Formulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.Versão : Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.Versão : PÁGINA:  de   (a) Política Formalizada de Gerenciamento de Riscos  A Companhia adota a política corporativa de gerenciamentos de riscos formalizada de sua Controladora, a JSL S.A., com o objetivo de identificar, controlar e mitigar os riscos aos quais está exposta no desenvolvimento de suas atividades. Essa política foi aprovada pelo Conselho de Administração da Controladora em  de maio de  (“Política Corporativa de Gerenciamento de Riscos”). (b) Objetivos e Estratégias da Política de Gerenciamento de Riscos O objetivo da Política Corporativa de Gerenciamento de Riscos é estabelecer princípios, diretrizes e responsabilidades a serem observados no processo de gestão dos riscos corporativos, de forma a possibilitar a adequada identificação, avaliação, tratamento, monitoramento e comunicação dos riscos para os quais se busca proteção e que possam afetar o plano estratégico da Companhia, a fim de conduzir o apetite à tomada de risco no processo decisório, na busca do cumprimento de seus objetivos, e da criação, preservação e crescimento de valor.  (i) Riscos para os quais se busca proteção A Companhia busca proteção para os riscos abaixo relacionados. Conforme podese verificar, a descrição dada para os referidos riscos abrange os fatores descritos no item ., deste formulário de referência:  Riscos estratégicos: são riscos associados com as decisões estratégicas da Companhia para atingir os seus objetivos de negócios eou decorrentes da falta de capacidade ou habilidade da Companhia para protegerse ou adaptarse a mudanças no ambiente, tais como: incapacidade de obter financiamento suficiente para custear a totalidade dos investimentos previstos e para financiar sua estratégia de expansão; competição na contratação de profissionais qualificados no setor de aluguel de caminhões, máquinas e equipamentos e carência de mão de obra especializada e qualificada; alta dependência dos negócios da Companhia dos membros de sua alta administração, os quais têm desempenhado papel fundamental para sua construção, caso algum deles venha a não mais integrar o quadro de funcionários, a Companhia poderá ter dificuldades para substituílo, o que poderá prejudicar os seus negócios e resultados operacionais. Tendo em vista que uma parcela das receitas da Companhia está concentrada no setor de agronegócio, condições adversas que afetem esse setor podem impactar negativamente as operações da Companhia. Cabe ao Conselho de Administração a função de identificar os riscos estratégicos aos quais a Companhia está exposta.  Riscos operacionais: são aqueles decorrentes da inadequação, falha, deficiência ou fraude nos processos internos, pessoas ou ambiente de tecnologia, que possam dificultar ou impedir o alcance dos objetivos da Companhia. Estes riscos estão associados tanto à execução das atividades da Companhia (relacionadas aos seus objetos sociais), bem como às demais áreas administrativas internas de suporte. Entre os riscos operacionais, incluemse falhas em sistemas e infraestruturas de tecnologia da informação, fraudes internas e externas nos processos de compra, venda e manutenção dos veículos; falha no processo de gestão de ativos acarretando Inexistência física ou falha nos registros sistêmicos dos ativos operacionais; aumentos por parte de seus fornecedores e prestadores de serviços nos custos dos insumos e serviços necessários às suas atividades. Cabe aos Administradores, ou seja, aos Diretores, estatutários ou não, aos Gerentes Gerais, Gerentes e qualquer outra pessoa que ocupe cargo diverso dos anteriormente mencionados, e que tenha função de gestão, identificar os riscos operacionais aos quais a Companhia está exposta.  Riscos de mercado: (i) são definidos como a possibilidade de ocorrência de perdas resultantes da movimentação nos valores de mercado de posições detidas pela Companhia, considerando, inclusive, os riscos das operações sujeitas à variação cambial, das taxas de juros, dos preços de ações e dos preços de mercadorias (commodities). Entre os riscos de mercado, incluemse a instabilidade cambial na qual a Companhia não pode assegurar que a desvalorização ou a valorização do Real frente ao Dólar e outras moedas não terá um efeito adverso para as atividades da Companhia; elevação das taxas de juros, que podem impactar não somente o custo de captação de novos empréstimos pela Companhia, como também o custo de seu endividamento atual, vindo a causar aumento de suas despesas financeiras. Cabe à Diretoria Financeira, bem como o comitê de assessoramento financeiro, . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.Versão : PÁGINA:  de   e o CFO e CEO da Companhia a função de gestão, identificação aos riscos de mercado que a Companhia está exposta.  Riscos de liquidez: são definidos como a possibilidade de ocorrência de perdas significativas nas operações diárias da Companhia em virtude do eventual descumprimento de obrigações assumidas pela Companhia, inclusive perdas decorrentes de vinculações de garantias. Entre os riscos de liquidez incluemse redução do valor de revenda de veículos, máquinas e equipamentos pesados usados no mercado secundário, que podem reduzir de forma significativa sua liquidez; descasamentos entre os pagamentos e os recebimentos. Cabe à Diretoria Financeira, bem como o comitê de assessoramento financeiro, e o CFO e CEO da Companhia a função de gestão, identificação aos riscos de liquidez que a Companhia está exposta.  Riscos de crédito: é a possibilidade de ocorrência de perdas associadas ao financiamento concedido aos clientes na operacionalização dos negócios, além dos riscos de contraparte assumidos nas operações de tesouraria da Companhia. Entre os riscos de crédito incluemse: a Companhia possui créditos com prazos variáveis e seus clientes possuem diversos graus de solvabilidade, o que expõe a Companhia ao risco de não recebimento ou inadimplementos no âmbito de seus contratos e outros acordos com eles; condições econômicas desfavoráveis no Brasil e no mercado internacional de crédito podem vir a limitar o acesso da Companhia a novos créditos; restrições na concessão de crédito podem afetar direta ou indiretamente o mercado secundário dos ativos de revenda de veículos, máquinas e equipamentos pesados usados. Cabe à Diretoria Financeira, bem como o comitê de assessoramento financeiro, e o CFO e CEO da Companhia a função de gestão, identificação aos riscos de crédito que a Companhia está sujeita.  Riscos de imagem: são decorrentes das práticas internas, de outros riscos e fatores externos que possam gerar uma percepção negativa da Companhia por parte dos clientes, acionistas, investidores, parceiros comerciais, entre outros. Em suma, riscos que possam gerar danos à reputação, credibilidade e marca da Companhia. Entre os riscos de imagem, incluemse impacto negativo sobre sua imagem ou reputação decorrente de processos judiciais ou administrativos, fiscalização por diferentes autoridades federais, estaduais e municipais, incluindo fiscais, trabalhistas e ambientais; incertezas dos saldos apresentados nas demonstrações financeiras. Cabe ao Conselho de Administração e aos Administradores, ou seja, aos Diretores, estatutários ou não, Gerentes Gerais, Gerentes e qualquer outra pessoa que ocupe cargo diverso dos anteriormente mencionados, e que tenha função de gestão, identificar de imagem aos quais a Companhia está exposta. Riscos de conformidade (compliance): decorrem da inobservância das leis e normas aplicáveis aos negócios da Companhia, o que pode acarretar perda financeira por meio do pagamento de multas, indenizações, bem como acarretar danos à imagem e à credibilidade da Companhia no mercado. Entre os riscos de imagem, incluise a possibilidade da falta de regulamentos, autorizações e licenças relativos à proteção da saúde e segurança do trabalho e do meio ambiente. Cabe ao Conselho de Administração, Administradores, ou seja, aos Diretores, estatutários ou não, Gerentes Gerais, Gerentes e qualquer outra pessoa que ocupe cargo diverso dos anteriormente mencionados, e que tenha função de gestão, identificar os riscos de conformidade aos quais a Companhia está exposta. Adicionalmente, cabe à Função de Gerenciamento de Riscos, Controles Internos e Conformidade reportar situações que caracterizem risco de conformidade para a Companhia.   (ii) Instrumentos utilizados para proteção Os principais instrumentos utilizados pela Companhia para proteção dos riscos são compostos principalmente pelo seguinte, de acordo com a metodologia adotada:  (i) Self Assessment  Identificação de riscos, que consiste na realização de entrevistas conduzidas pela Função de Gerenciamento de Riscos, Controles Internos e Conformidade com os gestores dos processos e demais áreas envolvidas.  (ii) Matriz de Riscos  Avaliação e análise dos riscos por meio de:  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.Versão : PÁGINA:  de   • Percepção dos impactos e probabilidades de ocorrência com os gestores e diretores da Companhia, classificandoos por meio de fatores qualitativos como “baixo”, “médio” ou “alto”. Os dados são posteriormente inseridos na matriz de riscos x, que calcula o risco inerente; (iii)  Declaração formal de apetite a Risco: As declarações de apetite a riscos são expressas através de parâmetros quantitativos e fatores qualitativos.  (iv) Tratamento dos riscos por meio de: • Classificação e alinhamento com a estratégia para a elaboração do plano de trabalho de controles internos nas áreas selecionadas; • Seleção de uma ou mais opções para tratar os riscos e a posterior implementação de controles eou processo para acompanhamento; • Definição de planos de ação necessários para o tratamento dos riscos e monitoramento destes por meio da ferramenta de Gerenciamento de Riscos da Companhia, que encaminhará alertas de cobranças aos responsáveis; • Fórum específico (Comitê de Gerenciamento de Riscos da Controladora) para o acompanhamento dos planos de ações e direcionamento dos trabalhos. (v) Instrumentos de monitoramento dos riscos que afetam a Companhia por meio de:  • Indicadores que demostram a probabilidade, impacto, tolerância, risco residual e inerente obtidos através da ferramenta de Gerenciamento de Riscos da Companhia.  • Teste de eficácia operacional dos controles internos que mitigam os riscos da Companhia, através de amostragens que são selecionadas conforme metodologia AICPA – American Institute Of CPAs (Instituto Americano de Contadores).  • Ademais, por meio de Fórum específico (Comitê de Gerenciamento de Riscos da Controladora) é realizado o monitoramento e controle de qualidade das demonstrações financeiras, nos controles internos e no gerenciamento de riscos, avaliação da efetividade e andamento das ações propostas pelos gestores como forma de mitigação ou eliminação dos riscos. Como resultado de todo o processo, a Companhia pode adotar uma das seguintes alternativas para tratamento dos riscos:  • Aceitar: aceita que o risco possa acontecer e decidirá como lidar com ele caso ocorra. • Evitar: modificar as ações planejadas para evitar o risco.  • Mitigar: ações são tomadas para reduzir a probabilidade de materialização eou severidade do risco.  • Compartilhar: atividades que visam reduzir a probabilidade de ocorrência eou severidade do risco, por meio da transferência ou compartilhamento de uma parte do risco a terceiros. O monitoramento deste processo é realizado pelo Comitê de Gerenciamento de Riscos da Controladora. As ações de melhorias (planos de ação) são objeto de acompanhamento e acompanhamento, além de reporte às estruturas competentes em periodicidade definida. O processo de gestão de riscos da Companhia foi definido com base na metodologia COSO, versão  (Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission) e buscando a integração com as normas ISO  e ISO , além de buscar a adequar a governança e gestão tecnologia da informação alinhadas ao COBIT (Control Objectives for Information and Related Technologies). Além . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.Versão : PÁGINA:  de   disso, a Companhia utiliza critérios quantitativos e qualitativos para mensuração de impacto e probabilidade de materialização dos riscos, a fim de determinar o seu nível de exposição. As etapas do Gerenciamento de Riscos da Companhia, em ordem cronológica de cumprimento, são as seguintes: ) Identificação dos Riscos: definir o conjunto de eventos, externos eou internos, que possam impactar nos objetivos da Companhia, inclusive aqueles relacionados aos ativos intangíveis. Esse processo deve ser continuamente aprimorado e revisado para a atualização dos riscos da Companhia. A abordagem de identificação de riscos utilizada pela Companhia é o Self Assessment, partindo de entrevistas com os gerentes e diretores de cada linha de negócio da Companhia, tendo em vista os principais processos pelos quais são responsáveis. O produto da identificação é uma lista abrangente de riscos que possam ameaçar a realização dos objetivos da linha de negócio e consequentemente da Companhia. Os riscos aos quais a Companhia está sujeita devem ser documentados e formalizados de forma estruturada para que sejam conhecidos e tratados adequadamente, sendo categorizados de acordo com sua natureza e origem ) Análise dos Riscos: Etapa que envolve a verificação das causas e consequências dos riscos, bem como da probabilidade de concretização de referidas consequências. Os Administradores e o Conselho de Administração devem analisar os eventos de riscos por seu impacto e sua probabilidade de ocorrência, utilizando as seguintes mensurações qualitativas:  ) Avaliação dos Riscos: Os Administradores devem avaliar os eventos de risco por seu impacto e sua probabilidade de ocorrência, considerando as consequências financeiras ou de outras naturezas, quantificáveis ou não quantificáveis. O resultado da avaliação dos riscos entre probabilidade versus impacto de sua ocorrência é representado na matriz de riscos (Matriz x), onde os dados de percepção dos impactos e probabilidades são inseridos na matriz que irá calcular o risco inerente, conforme demonstrado abaixo:  Após identificação e avaliação de riscos, sua priorização se dará pela maior relação entre impacto e probabilidade, estabelecendo assim o grau de exposição ao risco que orientará a prioridade de acompanhamento periódico. Desta forma, a avaliação de riscos fornece um mapa dos riscos da Companhia, proporcionando um mecanismo para priorização desses riscos e, consequentemente, uma ferramenta de direcionamento dos esforços para minimizar os riscos mais significativos por meio de uma estrutura de controles internos alinhada aos objetivos da Companhia. ) Tratamento dos Riscos: Posteriormente à avaliação de riscos, é definido o tratamento que será dado aos riscos e como estes devem ser monitorados e comunicados às diversas partes envolvidas. Tratar os riscos consiste em decidir entre evitar, mitigar, compartilhar ou aceitar. A decisão depende principalmente do grau de apetite ao risco da Companhia, que é definido pelo Conselho de . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.Versão : PÁGINA:  de   Administração da Companhia. Os Administradores e o Conselho de Administração devem determinar como responder aos riscos identificados e cabe à Função de Gerenciamento de Riscos, Controles Internos e Conformidade apoiálos na definição dos planos de ação necessários para tratamento dos riscos e assegurar a implementação destes planos. Ademais, a aceitação de riscos residuais classificados como alto deverá ser avaliada pelo Conselho de Administração, em linha com o nível de apetite ao risco da Companhia. ) Monitoramento dos Riscos: Cabe os Administradores, Conselho de Administração e à Função de Gerenciamento de Riscos, Controles Internos e Conformidade assegurar a eficácia e adequação dos controles internos estabelecidos e obter informações que proporcionem melhorias no processo de gerenciamento de riscos, por meio de avaliações contínuas e imparciais. Ademais, as principais atividades de monitoramento incluem relatórios de consolidação de riscos, conciliações, inventários, auditorias, autoavaliações, monitoramento dos status dos planos de ação e verificação contínua.  ) Informação e comunicação: comunicar, de forma clara e objetiva a todas as partes interessadas, os resultados de todas as etapas do processo de gerenciamento de riscos, contribuindo para o entendimento da situação atual e para a eficácia dos planos de ação.  (iii) Estrutura organizacional de gerenciamento de riscos A estrutura organizacional de gerenciamento de riscos envolve os responsáveis pela Função de Gerenciamento de Riscos, Controles Internos e Conformidade, a área de Auditoria Interna, a Diretoria, o Comitê de Gerenciamento de Riscos da Controladora e o Conselho de Administração da Companhia, cujas atribuições estão descritas abaixo: Função de Gerenciamento de Riscos, Controles Internos e Conformidade: (i) definir as responsabilidades relacionadas às atividades de gestão de riscos, assim como alçadas de aprovações e escopos de atuação; (ii) preparar relatórios periódicos de consolidação dos riscos e submetêlos ao Comitê de Gerenciamento de Riscos da Controladora; (iii) apoiar os Administradores na definição dos planos de ação necessários para tratamento dos riscos e assegurar a implementação destes planos; (iv) reportar, de modo transparente, as informações relacionadas às suas atividades de gerenciamento de riscos ao Comitê de Gerenciamento de Riscos da Controladora; (v) monitorar as não conformidade com as leis e regulamentos aplicáveis; (vi) avaliar, investigar e tratar as denúncias recebidas pela empresa terceirizada que administra o canal da Companhia, monitorando os planos de ação para ações preventivas e a aplicação de eventuais medidas disciplinares; (vii) reportar ao Comitê de Ética e Conformidade da JSL SA: a) situações que caracterizem risco de conformidade e de imagem para a Companhia; b) informações sobre as denúncias recebidas pelo Canal de Denúncias e status das investigações; c) eventuais descumprimentos das Políticas Anticorrupção da Companhia e validar a aplicação de medidas disciplinares sobre referidos descumprimentos; e d) doações e patrocínios à órgãos da Administração Pública para validação; (viii) avaliar as cláusulas de conformidadecompliance dos contratos da Companhia; (ix) avaliar e apontar os riscos para validação da diretoria das obrigações que envolvam o tema conformidadecompliance impostas por clientes e terceiros. A Função de Gerenciamento de Riscos, Controles Interno e Conformidade se reporta à Diretoria e ao Conselho de Administração da Companhia nas questões atinentes ao gerenciamento de riscos. Além disso, especificamente em relação a questões de compliance de integridade, referida função se reporta ao Comitê de Ética e Conformidade da JSL SA, controladora da Companhia, um dos responsáveis por gerenciar questões de ética de todas as empresas do grupo.    Diretoria: (i) avaliar, pelo menos anualmente, a eficácia das políticas e dos sistemas de gerenciamento de riscos e de controles internos, bem como prestar contas ao Conselho de Administração da Companhia sobre essa avaliação; e (ii) garantir e facilitar o acesso dos membros do Conselho de Administração, dos Comitês, do Conselho Fiscal, das auditorias interna e externa e dos órgãos de assessoramento, às instalações da Companhia e às informações, aos arquivos e aos documentos comprovadamente necessários ao desempenho de suas funções.  Administradores: (i) assegurar a implementação dos planos de ação definidos para tratamento dos riscos; (ii) auxiliar o responsável pela Função de Gerenciamento de Riscos, Controles Internos e Conformidade nos processos de identificação e desenvolvimento dos portfólios de riscos, respondendo . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.Versão : PÁGINA:  de   aos questionários de auto avaliação de riscos e possibilitando o mapeamento dos processos sob sua responsabilidade; e (iii) planejar planos de ações para as falhas, ausências e insuficiências identificadas em até  (quinze) dias úteis após o envio da comunicação formal das ações enviadas pela Função de Gerenciamento de Riscos, Controles Internos e Conformidade da Companhia. Auditoria Interna: Investigar denúncias eou indícios de fraude ou descumprimento das políticas internas da Companhia, por meio de análise dos resultados obtidos nos testes de investigação e através do gerenciamento do Canal de denúncias da Companhia. Conselho de Administração: (i) zelar para que a Diretoria possua mecanismos e controles internos para conhecer, avaliar e controlar os riscos, a fim de mantêlos em níveis compatíveis com os limites fixados, incluindo o programa de integridade da Companhia, visando o cumprimento de leis, regulamentos e normas externas e internas; e (ii) definir o nível de apetite a riscos da Companhia.  Ressaltese também que, no âmbito da etapa de identificação de riscos, cabe ao Conselho de Administração a função de identificar os riscos estratégicos e de imagem aos quais a Companhia está exposta, ao passo que a identificação de riscos operacionais cabe aos Administradores, ou seja, aos Diretores, estatutários ou não, aos Gerentes Gerais, Gerentes e qualquer outra pessoa que ocupe cargo diverso dos anteriormente mencionados, e que tenha função de gestão. Por sua vez, a Diretoria Financeira, bem como o comitê de assessoramento financeiro, e o CFO e CEO da Companhia são responsáveis pela identificação dos riscos de mercado, de liquidez e de crédito a que a Companhia está exposta. Por fim, a identificação do risco de conformidade cabe a todos os agentes anteriormente mencionados.   (c) Adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política de gerenciamento de riscos A Companhia separa áreas, funções e profissionais, definindo de forma clara as responsabilidades de cada um e estabelecendo limites para estas responsabilidades, conforme descritas na seção (b) acima. Cabe ao Conselho de Administração avaliar periodicamente a eficácia dos sistemas de gerenciamentos de riscos, controles internos e do sistema de conformidade, ao Comitê de Gerenciamento de Riscos da Controladora avaliar a efetividade e suficiência dos sistemas e controles de gerenciamento de riscos e, finalmente, à Diretoria avaliar o ambiente de controle a fim de assegurar a governança de gestão de riscos da Companhia, apoiando os administradores na definição dos planos de ação necessários para tratamento dos riscos e assegurar a implementação destes planos.   Ademais, especificamente com relação a exposição dos riscos de mercado, risco de crédito e risco de liquidez, a Administração supervisiona a gestão desses riscos com o suporte de um Comitê Financeiro, que presta assessoria na avaliação dos riscos financeiros de acordo com a estrutura de governança apropriada. A Administração, amparada pelo Comitê Financeiro, recomenda ações ao Conselho de Administração para que as atividades que resultem em riscos financeiros sejam regidas por práticas e procedimentos apropriados. Compete ao Conselho de Administração autorizar a realização de operações envolvendo qualquer tipo de instrumento financeiro, assim considerados, quaisquer contratos que gerem ativos e passivos financeiros, independente do mercado em que sejam negociados ou registrados, cujos valores sejam sujeitos a flutuações.   Além do mais, em complemento ao gerenciamento de riscos financeiros, a Companhia realiza os seguintes controles: “matriz de provisão” simplificada para calcular as perdas esperadas para seus recebíveis comerciais; (I) O risco de crédito de saldos com bancos e instituições financeiras é administrado pela tesouraria do Grupo de acordo com as diretrizes aprovadas pelo Comitê financeiro e Conselho de Administração. Os recursos excedentes são investidos apenas em contrapartes aprovadas e dentro do limite estabelecido a cada uma, a fim de minimizar a concentração de risco; (II) O Grupo utiliza derivativos para gerenciar riscos de mercado. Todas essas operações são conduzidas dentro das orientações estabelecidas pelo Conselho de Administração. Geralmente, o Grupo busca aplicar contabilidade de hedge para gerenciar a volatilidade no resultado; (III) O Grupo monitora permanentemente o risco de escassez de recursos por meio de uma ferramenta de planejamento de liquidez corrente. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.Versão : PÁGINA:  de    Além disso, as práticas de gerenciamento de riscos adotadas pela Companhia são revisadas ao menos uma vez ao ano e sempre que necessário pela Função de Gerenciamento de Riscos, Controles Internos e Conformidade, sendo que as revisões deverão ser submetidas a Conselho de Administração.  Dessa forma, a administração da Companhia entende que sua estrutura operacional e de controles internos é adequada para a verificação da efetividade da política adotada, considerando o seu porte e seus objetivos operacionais e estratégicos. Além disso, a Companhia realiza investimentos financeiros contínuos de forma a melhorar a performance de seu sistema de controles internos e a adequarse às melhores práticas.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.Versão : PÁGINA:  de   (a) Política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado Em  de fevereiro de , o conselho de administração da JSL S.A., controladora da Companhia, aprovou uma Política de Gerenciamento de Riscos de Mercado (“Política”), que visa a implementação de um processo formal de gerenciamento de riscos de mercado para todas as sociedades do Grupo JSL. A Companhia ratificou a utilização de referida política, em  de fevereiro de , por meio de reunião de seu conselho de administração. (b) objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado O objetivo da Política é a gestão do risco financeiro das sociedades do Grupo JSL, tendo como foco o risco de mercado e contraparte. A Política está em conformidade com as melhores práticas internacionais, além de seguir os padrões definidos por órgãos reguladores do Brasil e do exterior.  Assim, estabelece políticas e limites que norteiam as ações das áreas envolvidas na execução das operações de hedge, obedecendo os critérios aprovados pelo Conselho de Administração da JSL S.A e aplicáveis às sociedades do Grupo JSL.  A Política pode ser resumida da seguinte forma: • Foco: riscos de mercado e riscos de contraparte. • Princípios básicos: a gestão de risco é um processo e não um evento isolado, assim deve envolver todas as áreas da Companhia. • Componentes da Política: o Definição das responsabilidades de cada nível hierárquico;  o Definição dos limites de risco aceitáveis pela Companhia a serem aprovados pelo Conselho de Administração. • Processo de gestão:  o Análise das posições do balanço patrimonial; o Avaliação e mensuração dos fatores de risco; o Avaliação e execução de alternativas de mitigação baseado em fatores estabelecidos pela Política; o Comunicação das estratégias executadas; o Controle e monitoramento, de acordo com a Política. • Organização para a gestão de riscos financeiros:  o A administração da Companhia e o Comitê de Gerenciamento de Riscos da Controladora , em conjunto, monitoram e avaliam, por meios considerados por ela adequados, a gestão de riscos financeiros da Companhia.  (i) riscos de mercado para os quais se busca proteção A Companhia busca proteção para todos os riscos descritos no item ., mas, principalmente, para o risco de variação de taxa de juros e de câmbio, que se referem, respectivamente, às atividades atreladas à variação da taxa de juros, pré ou pós fixados e índices de inflação e às atividades atreladas à variação de outras moedas.  Nos termos da Política, no que tange a taxa de juros, a Companhia entende que a indexação de taxas pósfixadas é a que proporciona a melhor aderência ao valor real do dinheiro. Sendo assim, a remuneração dos passivos e ativos financeiros terá como padrão taxas pósfixadas como o CDI, ou indexadas a índice de inflação. Os instrumentos financeiros afetados pela taxa de juros incluem caixa e equivalentes de caixa, títulos e valores mobiliários, empréstimos e financiamentos e arrendamentos financeiros a pagar, que estão sujeitos basicamente ao risco de taxa de juros.  De forma a mitigar os riscos oriundos da exposição às taxas de juros, serão adotadas as seguintes políticas, de acordo com a origem da exposição e nos termos da Política: • exposições a taxas de juros serão mensuradas mensalmente conforme os métodos descritos . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.Versão : PÁGINA:  de   na Política; • exposições a taxas de juros e as operações de hedge com instrumentos financeiros deverão permanecer enquadradas nos limites descritos na Política; • operações de hedge com instrumentos derivativos deverão cumprir todos os requisitos para hedge accounting conforme definidos nas normas de elaboração das Demonstrações Financeiras; • para fins de mitigação dos riscos de juros, a Companhia poderá adotar o hedge natural entre ativos e passivos com a mesma indexação, ou seja, operações de hedge com instrumentos derivativos poderão ser contratadas sobre o saldo líquido da exposição de juros. Adicionalmente, no que tange a variação cambial, a Companhia entende que não possui geração de caixa em moeda estrangeira, sendo sua exposição cambial proveniente de ativos e passivos financeiros denominados ou indexados em moeda estrangeira e reconhecidos no balanço patrimonial e dos derivativos cambiais utilizados para hedge.  De forma a mitigar os riscos oriundos da exposição às taxas de câmbio, serão adotadas as seguintes políticas, de acordo com a origem da exposição e nos termos da Política: • exposições cambiais serão mensuradas pelo Agente de Cálculo externo; • exposições cambiais e as operações de hedge com instrumentos financeiros deverão permanecer enquadradas nos limites descritos na Política; • operações de hedge com instrumentos derivativos deverão cumprir todos os requisitos para hedge accounting conforme definidos nas normas de elaboração das Demonstrações Financeiras.  (ii) estratégia de proteção patrimonial (hedge) A Companhia pode utilizar derivativos para gerenciar riscos de mercado relacionados à exposição de balanço patrimonial, a qual se dá em razão de saldos ativos e passivos financeiros denominados ou indexados em moeda estrangeira. No caso da utilização destas operações, elas são conduzidas dentro das orientações estabelecidas pelo Conselho de Administração e nos termos da Política, a qual estabelece que a exposição de balanço deverá ser  neutralizada, admitindose tolerância para questões operacionais de até , do passivo da Companhia em moeda estrangeira. Geralmente, a Companhia busca aplicar contabilidade de hedge para gerenciar a volatilidade no resultado. (iii) instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge) A Companhia possui os seguintes instrumentos de derivativos elegíveis para implementação das operações de hedge:  • Contratos de Swap (Moedas, e Juros);   Contratos Futuros (padronizados e balcão – Moedas e Juros), tais como NDF (OTC), (B), entre outros; e  • Contratos de compra de opções de compra (call) e venda (put) (Moedas e Juros).  Não é permitida a venda líquida de Opções, definida conforme os padrões de elaboração de Demonstrações Financeiras. É permitida a venda de opções que, em conjunto com outras operações, não constitua uma venda líquida de opções.   Qualquer instrumento, operação ou estratégia que, isoladamente ou combinados, crie qualquer tipo de alavancagem adicional ou contenham dispositivos contratuais que a tornem alavancadas adicionalmente, estão terminantemente vetadas.  As operações não listadas como instrumentos elegíveis somente poderão ser executadas mediante aprovação prévia do Conselho de Administração. (iv) parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.Versão : PÁGINA:  de   Os parâmetros utilizados foram citados neste item . (b). (v) instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) A Companhia opera com instrumentos financeiros com o único propósito de proteção patrimonial e previsibilidade do Fluxo de Caixa. (vi) estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos A administração destes riscos é efetuada por meio das estratégias operacionais e dos seus controles internos, visando assegurar liquidez, rentabilidade e segurança das operações da Companhia, sendo aplicável ao gerenciamento de tais riscos a Política, no que couber, incluindo a estrutura responsável pelo controle, conforme descrito no item . deste Formulário de Referência.  (c) adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada A administração da Companhia e o Comitê de Gerenciamento de Riscos da Controladora, em conjunto, monitoram e avaliam, por meios considerados por ela adequados, se as operações efetuadas pela Companhia estão de acordo com as políticas por ela adotadas e se representam exposição a riscos que comprometam o atendimento dos objetivos da Companhia.  A administração reporta os resultados dessa avaliação ao Conselho de Administração, o qual supervisiona as atividades de gerenciamento de riscos de mercado, por meio de interação com a gestão, de forma a assegurar o cumprimento das diretrizes de riscos estabelecidas pelo Conselho de Administração. Dessa forma, a administração da Companhia entende que sua estrutura operacional e de controles internos é adequada para a verificação da efetividade da política adotada, considerando o seu porte e seus objetivos operacionais e estratégicos.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.Versão : PÁGINA:  de   (a) principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas  Os controles internos utilizados pela Companhia objetivam: (i) a manutenção de registros que, em detalhe razoável e de forma rigorosa e justa, registra transações e disposições dos ativos da empresa; (ii) o fornecimento de segurança razoável de que as transações são registradas conforme necessário para permitir a preparação das demonstrações contábeis de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e Normas Internacionais de Relatório Financeiro; e (iii) o fornecimento de uma garantia razoável relativa à prevenção ou detecção e impedimento de alienação não autorizada, de ativos da Companhia que poderia ter um efeito significativo nas demonstrações contábeis.  O processo de avaliação dos controles internos da Companhia prevê atuação conjunta com as áreas de negócio para validação dos riscos, mapeamento dos processos e validação de controles aplicáveis que visam a mitigação dos riscos que podem afetar a capacidade da Companhia em iniciar, autorizar, registrar, processar e divulgar informações.  Adicionalmente, durante o processo de elaboração das demonstrações financeiras da Companhia, o conjunto de processos que regem os procedimentos de controles internos da Companhia são executados, a fim de fornecer confiabilidade para a informação contábil e financeira registrada.  Nesse contexto, as principais práticas de controles internos adotadas pela Companhia são:   • Mensalmente, são realizadas reconciliações das contas contábeis formalizandoas no sistema PZM com workflow de revisão segregada, fornecendo segurança razoável em relação à confiabilidade das demonstrações financeiras.   •  Validação periódica dos controles existentes que mitigam ou detectam irregularidades eou falhas, garantindo a eficácia operacional dos controles internos.  • Definição dos planos de ação necessários para tratamento dos riscos e controles e assegurar a implementação destes planos visando a eficácia dos controles internos com o objetivo de mitigar os riscos da Companhia.   • Ações preventivas, orientativas e de monitoramento, comunicações internas, treinamentos e aplicação de medidas disciplinares para garantir a aplicação das normas internas da Companhia e da legislação aplicável aos negócios.   Durante o exercício, quaisquer falhas identificadas na execução de controles são corrigidas por meio da aplicação de planos de ação com o objetivo de garantir sua correta execução no encerramento do exercício e evitar recorrências. (b) estruturas organizacionais envolvidas As áreas da Companhia responsáveis pelos controles internos e pela elaboração das Demonstrações Financeiras da Companhia são a Controladoria, o Departamento de Demonstrações Financeiras Societárias, a Função de Gerenciamento de Riscos, Controles Internos e Conformidade, a área de Auditoria Interna e o Comitê de Gerenciamento de Riscos da Controladora  A Controladoria e o Departamento de Demonstrações Financeiras Societárias são as áreas responsáveis pela elaboração das demonstrações financeiras da Companhia com a adoção dos princípios contábeis aplicáveis. A Controladoria também realiza mensalmente as reconciliações das contas contábeis, formalizandoas no sistema PZM com workflow de revisão segregada, fornecendo segurança razoável em relação à confiabilidade das demonstrações financeiras da Companhia. Quaisquer exceções identificadas são direcionadas para as áreas envolvidas para as devidas correções.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.Versão : PÁGINA:  de   A Função de Gerenciamento de Riscos, Controles Internos e Conformidade avalia periodicamente os controles internos aplicáveis que visam a mitigação e detecção de irregularidades eou falhas que possam acarretar a formalização de registros contábeis errôneos, a fim de assegurar a efetividade e eficácia operacional de tais controles. Para as exceções identificadas, são definidos em conjunto com os gestores dos processos os planos de ação necessários para o tratamento dos riscos e implementação destes planos. Tais áreas se reportam diretamente à Diretoria e ao Comitê de Gerenciamento de Riscos da Controladora. Por sua vez, o Comitê de Gerenciamento de Riscos da Controladora supervisiona o processo de avaliação de controles internos executada pela Função de Gerenciamento de Riscos, Controles Internos e Conformidade através de reuniões periódicas para apresentação dos resultados dos trabalhos e respectivos planos de remediação estabelecidos pelos responsáveis dos processos da Companhia. Durante o processo de elaboração das demonstrações financeiras, o conjunto de processos que regem nossos procedimentos de controles internos são executados, a fim de fornecer confiabilidade para a informação contábil e financeira registrada. (c) forma de supervisão da eficiência dos controles internas pela administração da Companhia, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento A Função de Gerenciamento de Riscos, Controles Internos e Conformidade realiza um trabalho de identificação de riscos e controles. As deficiências são reportadas para o gestor responsável pelo processo avaliado, o qual apresenta o(s) plano(s) de ação adequado(s) e estipula prazos para o cumprimento do(s) mesmo(s).  (d) deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado à Companhia pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente Os auditores externos obtiveram entendimento dos controles internos relevantes para a auditoria e conduziram procedimentos de auditoria apropriados às circunstâncias em conexão com as demonstrações financeiras dos exercícios findos em  de dezembro de  e com o objetivo de determinar a natureza, oportunidade e extensão da aplicação dos procedimentos de auditoria, mas não para fins de expressar uma opinião específica sobre esses controles internos.  Durante este trabalho, os auditores independentes identificaram os assuntos descritos abaixo, tendoos classificado como deficiências significativas, bem como feito as recomendações que seguem na tabela a seguir:  Assunto Recomendação dos auditores Deficiências no processo de elaboração das demonstrações financeiras Implementação de controle de monitoramento geral (tais como supervisão da administração), controle sobre a seleção e a aplicação das principais práticas contábeis, controle sobre transações significativas com partes relacionadas, controle sobre lançamentos não recorrentes ou não usuais e ferramentas automatizadas para elaboração das Demonstrações Financeiras Ausência de evidência de revisão e aprovação de controles manuais o nível de processos Implementação de controles que evidenciem a revisão e a aprovação das atividades manuais de forma tempestiva. Ausência de evidência de revisão e aprovação de processos de lançamentos contábeis manuais Implementação de controles que evidenciem a revisão e a aprovação, contemplando todos os lançamentos contábeis manuais, bem como efetue uma análise detalhada para restrição de lançamentos contábeis manuais efetuados por pessoas e Departamentos, que não o Departamento de Contabilidade. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.Versão : PÁGINA:  de   Análise de conflitos de segregação de funções Elaboração de matriz de segregação de funções, definindo as transações conflitantes, definição dos perfis de acesso no sistema conforme a matriz de segregação e implementação de procedimento de avaliação periódica de perfis de acesso ao sistema corporativo, a fim de identificar problemas de segregação de funções. Essa avaliação deve ser formalizada com a aprovação dos responsáveis por cada processo Revisão dos acessos lógicos das aplicações em escopo  Criação de uma rotina periódica de revisão de acessos por área  vezes ao ano Presença de usuários desligados com registro de logon após a data de demissão Registro, pela área de Recursos Humanos, de baixa dos funcionários demitidos de todos os relatórios utilizados pela Companhia de maneira tempestiva, evitando assim, riscos da utilização desses acessos por outros funcionários o que poderia ensejar em transações errôneas e fraudulentas de difícil rastreabilidade  (e) comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas Assunto Comentários dos diretores Deficiências no processo de elaboração das demonstrações financeiras A Administração está num processo de reestruturação da sua equipe responsável pela preparação e revisão das DFs e também entende que as etapas de preparação das DFs e suas respectivas notas explicativas, ainda estão com muitas etapas manuais, o que causa lentidão, e várias fases de validação do número final.  Diante deste quadro, a Administração informa que em , efetuará a implantação do sistema SAPBPC que automatizará a construção das DFs e suas notas explicativas, mitigando assim, os efetivos negativos mencionados pela auditoria. Ausência de evidência de revisão e aprovação de controles manuais o nível de processos A Administração informa que os assuntos estão sendo analisados e endereçados de forma pertinente. a) Configuração sistêmica para a taxa de depreciação do ativo:   Em andamento, a implantação do controle do ativo imobilizado das empresas Borgato no sistema SAPAA (Vamos e Transrio já utilizam este sistema), com término previsto para Junho.    Foi desenvolvido (mar) no sistema SAPAA, módulo do ativo imobilizado, relatório analítico com a demonstração da taxa de depreciação aplicada para cada classe do imobilizado, critérios de classificações, centro de custos e itens individuais, com a demonstração da data de validade destas taxas.   Referido relatório possibilitará, o acesso a esta informação de forma rápida e objetiva, corroborando assim, com a validação dos estudos de taxas de depreciações realizados anualmente.  b) Análise da desvalorização dos ativos mantidos para venda:   Em andamento, a implantação do controle do ativo imobilizado das empresas Borgato no sistema SAPAA (Vamos e Transrio já utilizam este sistema), com término previsto para Junho.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.Versão : PÁGINA:  de    Está em fase de avaliação para posterior implantação em  no SAPAA, a disponibilização de campo específico no cadastro do item do imobilizado disponível para venda, para que a área comercial de venda de ativos seminovos, possa registrar o preço provável de venda, levando em consideração as condições conhecidas destes ativos disponíveis para venda. Isto permitirá que eventuais ativos, com utilização diferentes daquelas previstas na formação da taxa de depreciação, possam ser alvos de uma “provisão para desvalorização”. Ausência de evidência de revisão e aprovação de processos de lançamentos contábeis manuais A Administração informa que criou um plano de ação que consiste no mapeamento dos lançamentos manuais efetuados em todos os seus ERPs (SAP, Solution, Sinc e Dealer Net), com a identificação das origens e causas, para sistematizar a parte que for possível, e para o que se manter de forma manual, será implantado ao longo de , um processo para formalização, revisão e aprovação destes lançamentos manuais, antes que os mesmos sejam processados nos referidos ERPs.  A Administração entende que vários pontos levantados se referem a “drafts” das DFs em andamento, portanto, ainda estavam sujeitos a conferências e alterações. A Administração também entende que as etapas de preparação das DFs e suas respectivas notas explicativas, ainda estão com muitas etapas manuais, o que causa lentidão, e várias fases de validação do número final. Diante deste quadro, a Administração informa que em , efetuará a implantação do sistema SAPBPC que automatizará a construção das DFs e suas notas explicativas, mitigando assim, os efetivos negativos mencionados pela auditoria. Análise de conflitos de segregação de funções A Administração adquiriu no final do segundo semestre de , a ferramenta IG IBM, para realização dos seguintes controles:   Inventário de sistemas e perfis de acesso;  Inventário das identidades;   Definição dos processos e regras de automação;   Definição de fluxos, papéis e responsabilidades e workflow de aprovação;   Perfis de auditoria automatizada  SOD SAP e Legado  Organização das identidades, acessos e categorização de funcionários, prestadores de serviço, representantes e, até mesmo, clientes;   Definição dos processos de solicitação, aprovação, revogação e revisão de direitos de acesso;  Também serão cobertos os processos de:  Autenticação centralizada;   Provisionamento automático Criação, alteração, remoção de conta de usuário;   Cadastro e atualização de dados dos colaboradores nos catálogos por sistema;   Bloqueio, desbloqueio de contas, troca de senhas, associação, desassociação de uma conta a um direito de . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.Versão : PÁGINA:  de   acesso;   Consultas a contas, perfis e direitos associados a contas.  O projeto para implantação da ferramenta IG da IBM, foi iniciado em  de fevereiro de , com previsão de término para Junho, abrangendo os principais sistemas da empresa. Revisão dos acessos lógicos das aplicações em escopo  A Administração entende que esse processo será parcialmente automatizado com a implementação da ferramenta de gestão de identidade IG da IBM, conforme mencionado no item anterior, e que a revisão anual será suficiente para mitigar eventuais conflitos. Presença de usuários desligados com registro de logon após a data de demissão A Administração está implantando em , um novo processo de desligamento de funcionários, com objetivo de realizar a integração imediata nos diversos módulos do sistema (online ou uma vez ao dia) de todos os desligamentos realizados. Regra esta que deve ser igual às exigências do esocial.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.Versão : PÁGINA:  de (a)  se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo: A Companhia adota o Programa de Conformidade de sua controladora JSL S.A., que se aplica a todas as empresas controladas, incluindo a Companhia, e tem o objetivo de prevenir, detectar e remediar a ocorrência de desvios, fraudes, irregularidade e atos ilícitos, principalmente no ambiente público, bem como fortalecer os princípios éticos e padrões de transparência. Em relação à interação da Companhia com a Administração Pública, o Programa de Conformidade foi construído com base nos ditames do Decreto nº ., que regulamenta a Lei nº . (Lei Anticorrupção), e nos pilares e normas estabelecidas pelo Ministério da Transparência e Controladoria Geral da União  CGU.  Nesse sentido, o Programa de Conformidade da JSL S.A. e de suas controladas inclui as seguintes políticas, todas aprovadas pelo Conselho de Administração da Companhia e implementadas diariamente no diaadia de suas atividades: (i) Código de Conduta; e (ii) Política Anticorrupção, composta pelas seguintes políticas: Brindes, Presentes, Entretenimento e Hospitalidade; Doações e Patrocínios; Participação em Licitações Públicas e Interação com o Poder Público. (i)  os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas A Companhia descreve a seguir as principais políticas e procedimentos de integridade adotados no âmbito do Programa de Conformidade da JSL S.A. e suas controladas, que inclui a Companhia:  Código de Conduta: Ratificado pelo Conselho de Administração da Companhia em reunião de  de fevereiro de , o Código de Conduta da JSL S.A. se aplica a todos os conselheiros, diretores, gerentes, colaboradores, estagiários, trainees, prestadores de serviço, fornecedores, parceiros de negócios, consultores e terceiros em geral de todas as suas empresas controladas, coligadas e consorciadas, incluindo da Companhia. O Código de Conduta é composto por um conjunto de orientações sistematizadas que retratam os valores da Companhia e que devem nortear sua atuação. Os assuntos tratados no Código de Conduta incluem, sem limitação: (i) cumprimento de leis e regulamentos; (ii) direitos humanos; (iii) relações de trabalho; (iv) conduta do colaborador; (v) combate à corrupção; (vi) conflito de interesses; (vii) doações e patrocínios; (viii) presentes, brindes, entretenimento e hospitalidade; (ix) relações com o ambiente externo; (x) descumprimento e medidas disciplinares; e (xi) canal de denúncia.  Política de Doações e Patrocínios: A Companhia possui uma Política de Doações e Patrocínios, a qual se aplica a todos os colaboradores, independente do cargo ou função, da JSL S.A. e de todas suas controladas, coligadas e consorciadas, bem como a qualquer pessoa, física ou jurídica, interessada em receber doação ou patrocínio da Companhia ou do Instituto Julio Simões. A Política de Doações e Patrocínios define as diretrizes que devem ser observadas a fim de manter registros que garantam a rastreabilidade do processo e a observância da legislação vigente e das premissas estabelecidas pela Companhia para a realização de doações e patrocínios.  Política de Participação em Licitação Pública: A Companhia possui uma a Política de Participação em Licitação Pública se aplica a todos os colaboradores da JSL S.A. e suas controladas, coligadas e consorciadas, e define as diretrizes, proibições e regramentos que devem ser observados quando estes estiverem atuando em processos de licitações públicas. Além das políticas elencadas no item acima, a Companhia adota outros procedimentos e mecanismos para referida finalidade, quais sejam: (i) Treinamento aos colaboradores sobre o Código de Conduta, . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.Versão : PÁGINA:  de o novo canal de Denúncia, a Lei Anticorrupção e as Políticas Anticorrupção da Companhia; (ii) criação da “Linha Transparente”, canal gratuito criado para dirimir dúvidas sobre o Programa de Conformidade, acessível ao público interno e externo, (iii) instalação de linha telefônica monitorada utilizada pelos funcionários do departamento de licitação, (iv) treinamentos específicos sobre interação com a Administração Pública e licitações públicas a departamentos que são envolvidos nestes temas, (v) comunicações quinzenais sobre pontos do Código de Conduta e as Políticas Anticorrupção, (vi) avaliação, pela Função de Gerenciamento de Riscos, Controles Internos e Conformidade, de doações e patrocínios feitos para órgãos públicos, (vii) início da aplicação do processo de homologação de terceiros que são contratados pela Companhia para prestarem serviços que compreendem interação com órgãos públicos. Ressaltese que a Companhia realiza treinamentos periódicos sobre o tema de integridade, presenciais e online, a todos os seus administradores, funcionários e estagiários. Um novo ciclo de treinamento foi lançado em dezembro de , o qual deve ser oferecido a todos os colaboradores até dezembro de . Todos esses processos relacionados ao Programa de Integridade são revisados com periodicidade não superior a  anos, sendo que, dos resultados dessas revisões, são implementados os eventuais ajustes dos processos e dos normativos internos da Companhia. Além dos procedimentos acima, a Companhia realiza anualmente a avaliação dos riscos junto as gestores e Diretores avaliando a probabilidade de efetivação das referidas consequências e seu impacto em caso de eventual ocorrência. Após a identificação dos riscos, os mesmos são gerenciados de acordo com sua criticidade e avaliadas as melhores alternativas para mitigação, definição de controles ou aceitação do risco cujo impacto seja menor que o custo benefício de seu gerenciamento. O monitoramento deste processo é realizado pela Diretoria.  A administração da Companhia entende que as políticas e procedimentos de integridade existentes estão adequados ao perfil de riscos da Companhia, que apresenta nível moderado de interação com entidades da administração pública. (ii)  as estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes As estruturas organizacionais envolvidas no funcionamento e eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade são a Função de Gerenciamento de Riscos, Controles Internos e Conformidade da Companhia e o Comitê de Ética e Conformidade da JSL S.A., conforme detalhes descritos abaixo:  Função de Gerenciamento de Riscos, Controles Internos e Conformidade: Especificamente em relação a questões de compliance de integridade, referida estrutura se reporta à Diretoria da Companhia e ao Comitê de Ética e Conformidade da JSL S.A., e tem por finalidade liderar o trabalho de monitoramento dos riscos de conformidade com o objetivo de mitigalos e prevenilos, bem como orientar os funcionários da Companhia e terceiros sobre as normas internas da Companhia. Isso inclui as seguintes atribuições: (i) monitorar as não conformidade com as leis e regulamentos aplicáveis; (ii) avaliar, investigar e tratar as denúncias recebidas pela empresa terceirizada que administra o canal da Companhia, monitorando os planos de ação para ações preventivas e a aplicação de eventuais medidas disciplinares; (iii) reportar ao Comitê de Ética e Conformidade da JSL SA: a) situações que caracterizem risco de conformidade e de imagem para a Companhia; b) informações sobre as denúncias recebidas pelo Canal de Denúncias e status das investigações; c) eventuais descumprimentos das Políticas Anticorrupção da Companhia e validar a aplicação de medidas disciplinares sobre referidos descumprimentos; e d) doações e patrocínios à órgãos . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.Versão : PÁGINA:  de da Administração Pública para validação; (iv) avaliar as cláusulas de conformidadecompliance dos contratos da Companhia; e (v) avaliar e apontar os riscos para validação da Diretoria das obrigações que envolvam o tema conformidadecompliance impostas por clientes e terceiros.   Comitê de Ética e Conformidade: Sua criação foi formalmente aprovada pelo Conselho de Administração da JSL S.A., órgão ao qual se reporta. O Comitê de Ética e Conformidade foi instituído pela JSL S.A. mas atua de forma compartilhada para todas as controladas da JSL S.A., incluindo a Companhia, e tem por objetivo assessorar o Conselho de Administração e a Diretoria Executiva: (i) no cumprimento, disseminação e atualização do Código de Conduta e normas internas da Companhia, (ii) na análise, aplicação de medidas disciplinares, recomendação e acompanhamento de ações preventivas para os casos de violação à legislação nacional aplicável aos negócios da Companhia, principalmente o cumprimento da Lei nº . – Lei Anticorrupção – e demais leis que proíbem práticas de suborno, fraude, oferecimento ou recebimento de vantagem indevida e (iii) avaliar a eficiência e eficácia do Programa de Conformidade, e a sua aderência aos requisitos exigidos pelo Decreto nº . e demais normas que tratam sobre o tema, visando enraizar a cultura de conformidade, a mitigação e a prevenção de riscos e prejuízos, (iv) analisar e validar sugestões de alteração das Políticas Anticorrupção da Companhia; (v) analisar e validar pedidos de doações e patrocínios à órgãos da Administração Pública; (vi) avaliar e julgar, quando o caso, ações e omissões: a) dos colaboradores da Companhia e b) que envolvam terceiros, fornecedores, prestadores de serviços, parceiros e consultores de negócios que mantenham alguma relação com a Companhia.  Sobre os mecanismos de garantia de independência à Função de Gerenciamento de Riscos, Controles Internos e Conformidade, estes ficam evidenciados no dever de reporte à Diretoria da Companhia e ao Comitê de Ética e Conformidade da JSL S.A. sobre todas as ações que envolvem o Programa de Conformidade, aplicáveis à Companhia. A Diretoria, por sua vez, reportase ao Conselho de Administração da Companhia. Além disso, o Comitê de Ética e Conformidade da JSL S.A. possui um membro externo, garantindo a imparcialidade do Comitê e suas deliberações são reportadas para o Conselho de Administração da Companhia no que tange às ações do Programa de Integridade aplicáveis à Companhia].  Ademais, as denúncias envolvendo membros de Comitê de Ética e Conformidade da JSL S.A. são encaminhadas ao Conselho de Administração da JSL S.A., e as denúncias que envolvem a Presidência ou a Diretoria da Companhia são encaminhadas ao Conselho de Administração da Companhia. Por sua vez, as denúncias envolvendo a Função de Gerenciamento de Riscos, Controles Internos e Conformidade são encaminhadas para o Comitê de Ética e Conformidade da JSL S.A. e à Presidência da Companhia. A administração da Companhia entende que os mecanismos mencionados são adequados para garantir a independência da Função de Gerenciamento de Riscos, Controles Internos e Conformidade da Companhia e do Comitê de Ética e Conformidade da JSL S.A. (iii)  se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando: Desde , a Companhia adota o Código de Conduta da JSL S.A., o qual se aplica a todas as suas controladas, coligadas e consorciadas, incluindo a Companhia. Dessa forma, desde , a Companhia adota o Código de Conduta de sua controladora, o qual foi revisado pela última vez em  de fevereiro de . O Código de Conduta foi formalmente ratificado pelo Conselho de Administração da Companhia em reunião realizada em  de fevereiro de . . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.Versão : PÁGINA:  de  se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados O Código de Conduta se aplica a todos os conselheiros, diretores, gerentes, colaboradores, estagiários e trainees, assim como prestadores de serviço, fornecedores, parceiros de negócios, consultores e terceiros em geral da Companhia.  se e com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema Os colaboradores recebem o primeiro treinamento no momento da contrataçãointegração e um treinamento anual.  Anualmente, os principais executivos da Companhia se reúnem com o objetivo de alinhar os atingimentos e metas da Companhia, onde neste momento, é reservada uma pauta específica para a apresentação dos itens do programa de Conformidade. No evento anual de vendas, onde também são reunidas as principais lideranças da Companhia, a Companhia tem uma pauta reservada para a aplicação de treinamento dos itens relacionados ao Código de Conduta.  as sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas De acordo com o Código de Conduta, o descumprimento de qualquer das diretrizes dispostas no presente Código de Conduta e outras normas internas está sujeito à aplicação das seguintes medidas disciplinares, independentemente do nível hierárquico e sem prejuízo da sujeição a outras medidas legais pertinentes: (i) advertência, oral ou por escrito; (ii) suspensão; (iii) rescisão do contrato de trabalho, com ou sem justa causa. Terceiros, por sua vez, poderão ter sua relação comercial com a Companhia encerrada.   órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado O Código de Conduta foi ratificado pelo Conselho de Administração da Companhia em reunião de  de fevereiro de  e pode ser encontrado no seguinte link: https:grupovamos.com.brwpcontentuploadsCodigodeConduta_VamosWebFinalmin.pdf (b) se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo: A Companhia possui Canal de Denúncia conforme descrito abaixo.  se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros O Canal de Denúncia da Companhia é terceirizado, com o objetivo de conferir maior credibilidade ao anonimato do denunciante e tornar mais eficiente o retorno da apuração da denúncia. A Companhia garante a possibilidade de acompanhamento da denúncia pelo denunciante, inclusive quando a denúncia é feita de forma anônima. Por meio de sistema eletrônico, todo o processo de tratativa da denúncia é evidenciado.    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.Versão : PÁGINA:  de O fluxo de funcionamento garante a imparcialidade e a não ocorrência de conflitos de interesse no recebimento das denúncias. O canal funciona  (vinte e quatro) horas por dia e  (sete) dias por semana, sendo conferida ao denunciante a possibilidade de formalizar sua denúncia por telefone, site e email, canais administrados exclusivamente pela empresa terceirizada.  se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados O canal está disponível para o público interno e externo.  se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé As denúncias são recebidas por empresa terceirizada e a Companhia não tem acesso a qualquer informação do denunciante.  órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias As denúncias são recebidas pela empresa terceirizada que administra o canal e transmitidas para a Função de Gerenciamento de Riscos, Controles Internos e Conformidade da Companhia, que dará andamento nas tratativas. Cumpre ressaltar que as denúncias envolvendo membros da Presidência e a Diretoria são encaminhadas ao Conselho de Administração da Companhia, as denúncias envolvendo a Função de Gerenciamento de Riscos, Controles Internos e Conformidade são encaminhadas para o Comitê de Ética e Conformidade da JSL S.A. e à Presidência. Por sua vez, denúncias envolvendo membros do Comitê de Ética e Conformidade da JSL S.A. são encaminhadas para o Conselho de Administração da JSL S.A. (c)  se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas Na ocorrência dos casos citados, a Companhia efetua a contratação de serviços especializados (consultorias, auditorias e avaliações jurídicas) para os processos de “Due Diligence” de todos os aspectos necessários para a avaliação dos riscos nas operações. (d)  caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido Não aplicável. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.Versão : PÁGINA:  de Item não aplicável, tendo em vista que não houve alterações significativas em relação ao último exercício social. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.Versão : PÁGINA:  de Não há outras informações que a Companhia julgue relevante em relação ao item  que não tenham sido divulgadas nos demais itens deste Formulário de Referência. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.Versão : PÁGINA:  de   .  Condições financeiras e patrimoniais gerais (a) Condições Financeiras e Patrimoniais Gerais  Principais indicadores de liquidez e desempenho financeiro A Vamos Locação de Caminhões, Máquinas e Equipamentos S.A. (“Vamos” ou “Companhia”) junto com suas controladas (em conjunto denominadas “Grupo”) vendem e operam locação de veículos, máquinas e equipamentos pesados e gestão de frota nos segmentos de comercialização de veículos pesados, revenda de veículos seminovos, prestação de serviços de mecânica e funilaria, operações de arrendamento mercantil para aquisição de veículos e equipamentos. A Companhia é controlada pela JSL S.A., maior operador logístico do Brasil.  Abaixo são apresentadas as principais métricas financeira e de liquidez para avaliação do negócio da Companhia, as quais são revisadas regularmente pela administração: (Em milhares de R, exceto índices) Exercício social encerrado em  de dezembro de      Patrimônio Líquido . . . Receita líquida de venda, locação, prestação de serviços e venda de ativos de locação utilizados na prestação de serviços . . . Lucro Líquido do exercício proveniente de operações continuadas . . . EBITDA ajustado (i) . . . Margem EBITDA Ajustada (ii) , , , Dívida bruta (iii) . . . Dívida líquida (iv) . . . Caixa e equivalente de caixa . . . Títulos e valores mobiliários . . . Instrumentos financeiros derivativos .   Alavancagem líquida (v) , , , Liquidez imediata (vi) , , , Liquidez corrente (vii) , , , Liquidez seca (viii) , , , (i) EBITDA Ajustado é uma medida não contábil que elaboramos de acordo com a Instrução Normativa da CVM Nº  de outubro de . Consiste no lucro ou prejuízo líquido do exercício ajustado pelo Total do Imposto de Renda e contribuição social, Resultado Financeiro Líquido e Depreciação e Amortização (EBITDA), excluindo o Resultado das Operações Descontinuadas. Por meio da utilização do EBITDA Ajustado, procurase demonstrar a performance operacional da Companhia, sem o efeito das operações que foram descontinuadas em . (ii) A “Margem EBITDA Ajustada” consiste no resultado da divisão do EBITDA Ajustado pela “Receita líquida de venda, locação, prestação de serviços e venda de ativos de locação utilizados na prestação de serviços” consolidada da Companhia. (iii) “Dívida bruta” é igual ao total de empréstimos e financiamento, arrendamentos financeiros, risco sacado e instrumentos financeiros, que é a soma dos saldos de curto e longo prazos de empréstimos e financiamentos, arrendamentos financeiros e risco sacado. (iv) Dívida Líquida é uma medição não contábil elaborada pela Companhia e definida como o total de empréstimos e financiamento, arrendamentos financeiros, risco sacado e instrumentos financeiros, que é a soma dos saldos de curto . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.Versão : PÁGINA:  de   e longo prazos de empréstimos e financiamentos, arrendamentos financeiros e risco sacado (Dívida Bruta), subtraída do caixa e equivalentes de caixa, títulos e valores mobiliários e a posição líquida dos instrumentos derivativos, todos circulantes e não circulantes.  (v) A “Alavancagem Líquida” é um indicador não contábil que procura medir o nível do nosso endividamento, em determinado período, em relação ao nosso resultado operacional. O cálculo é feito utilizando a Dívida Líquida, dividida pelo EBITDA de determinado período.A “Liquidez imediata” é um indicador elaborada pela Companhia e definida como a soma do Caixa e equivalente de caixa mais títulos e valores mobiliários circulante, dividida pelo passivo circulante. (vi) A “Liquidez corrente” é um indicador elaborado pela Companhia e definida como a divisão do Ativo circulante pelo passivo circulante. (vii) A “Liquidez seca” é um indicador elaborado pela Companhia e definida como soma do Caixa e equivalente de caixa mais títulos e valores mobiliários circulante e mais contas a receber (circulante), dividida pelo passivo circulante.  Em  de dezembro de , a Dívida Bruta da Companhia registrou R. mil, comparado a R. mil em  de dezembro de , um aumento de R. mil na comparação anual. Esse aumento é principalmente explicado pelo aumento da linha de Empréstimos e financiamentos do não circulante, que aumentou R. mil no período, totalizando R. mil em  de dezembro de , comparado a R. mil em  de dezembro de . Esse aumento está em linha com a estratégia de crescimento da Companhia, pois a Companhia utilizase de endividamento como uma fonte de financiamento na aquisição de seus caminhões, máquinas e equipamentos destinados ao seu segmento de locação. Vale ressaltar que, no mesmo período, a Receita Líquida do segmento de Locação de Caminhões, Máquinas e Equipamentos apresentou aumento de , Em  de dezembro de , a Dívida Líquida da Companhia registrou R. mil em comparação a R. mil em  de dezembro de , um aumento de R. mil na comparação anual. Esse aumento é decorrente do aumento da Dívida Bruta no período, conforme explicado anteriormente, e também devido à redução de R. mil na linha de Títulos e Valores mobiliários do circulante e não circulante, totalizando R. mil em  de dezembro de  comparado a R. mil em  de dezembro de . Tal redução se deve ao fato de que no final de  houve um aumento nessa linha para pagamento da aquisição das Sociedades Borgato, e tal desembolso ocorreu apenas no início de . A Alavancagem Líquida da Companhia registrou ,x em  de dezembro de  comparado a ,x em  de dezembro de . Tal redução devese ao aumento do EBITDA da Companhia, que apresentou aumento de , no mesmo período em linha com o crescimento da Companhia, e que mais do que superou o aumento da Dívida Líquida explicado anteriormente. Em  de dezembro de , a Dívida Bruta da Companhia registrou R. mil, comparado a R. mil em  de dezembro de , um aumento de R. mil na comparação anual. Esse aumento é principalmente explicado pelo aumento da linha de Empréstimos e financiamentos do circulante e não circulante, que juntas aumentaram R. mil no período, totalizando R. mil em  de dezembro de  comparado a R. mil em  de dezembro de . Esse aumento está em linha com a estratégia de crescimento da Companhia, pois a Companhia utilizase de endividamento como uma fonte de financiamento na aquisição de seus caminhões, máquinas e equipamentos destinados ao seu segmento de locação. Vale ressaltar que, no mesmo período, a Receita Líquida do segmento de Locação de Caminhões, Máquinas e Equipamentos apresentou aumento de , Em  de Dezembro de , a Dívida Líquida da Companhia registrou R. mil em comparação a R. mil em  de dezembro de , um aumento de R. mil na comparação anual. Esse aumento é decorrente do aumento da Dívida Bruta no período, conforme explicado anteriormente, mas que foi parcialmente compensado pelo aumento de R. mil na linha de Caixa e Equivalentes de caixa e de R. na linha Títulos e Valores Mobiliários do ativo circulante, linha que apresentou aumento para pagamento da aquisição das Sociedades Borgato, conforme mencionado anteriormente. A Alavancagem Líquida da Companhia registrou ,x em  de dezembro de  comparado a ,x em  de dezembro de . Tal redução devese ao aumento do EBITDA da Companhia, que apresentou aumento de , no mesmo período em linha com a expansão da Companhia, . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.Versão : PÁGINA:  de   e que mais do que superou o aumento de , na Dívida Líquida para o mesmo período, conforme explicado anteriormente. O modelo de negócios da locação de caminhões máquinas e equipamentos consiste na compra desses ativos, imobilização e locação para terceiros. Por isso, a Companhia tem um alto investimento nas contas de imobilizado e intangível que geram fluxos de caixas mensais que suportam suas atividades operacionais e administrativas. Nesse sentido os índices de liquidez são influenciados por essas características, pois não contemplam os ativos não registrados dos diretos de recebíveis das locações dos meses futuros dos contratos já firmados. Com relação às variações dos índices de liquidez imediata, corrente e seca, estes estão influenciados pelo investimento em novos bens para o ativo imobilizado disponibilizados para novos contratos de locação, isto é, a Companhia apresenta uma redução em seus níveis de caixa e disponíveis para esses investimentos. Adicionalmente, em  de dezembro de , a Companhia apresentou R. mil a pagar no circulante relacionado a recompra de ações das Sociedades Borgato, e R. mil de dividendos e juros sobre capital próprio a pagar, os quais impactaram na queda dos índices de liquidez quando comparados a  de dezembro de . Com relação a  de dezembro de , além da redução dos níveis de caixa pelo investimento em imobilizado, a Companhia registrou aumento de R. mil de dividendos e juros sobre capital próprio a pagar, relativos a esse exercício, impactando na queda dos indicadores de liquidez em relação a  de dezembro de .  A Companhia entende que as condições financeiras e patrimoniais da Companhia são suficientes para implementar o seu plano de negócios e cumprir com suas obrigações de curto e médio prazo. A Vamos reconheceu um lucro líquido proveniente de operações continuadas de R. mil no exercício findo em  de dezembro de , e nesta data, o passivo circulante excede o ativo circulante em R . mil devido a decisão da administração e sócios de investir em suas operações com locação de veículos, máquinas e equipamentos pesados, principalmente na ampliação e renovação de frota operacional. A Administração acredita que o pagamento das suas obrigações ocorrerá conforme planejado e está confiante que a geração de caixa operacional será suficiente para atender as obrigações de pagamento nessa data. Portanto, a administração tem uma expectativa razoável de que a Companhia terá recursos suficientes para continuar operando no futuro previsível e, portanto, com base no seu julgamento, concluiu que a incerteza remanescente não é material. (b) Estrutura de Capital A Companhia acredita que sua atual estrutura de capital apresentou nos períodos indicados uma estrutura de capital equilibrada entre capital próprio e de terceiros, condizente, na visão da administração da Companhia, com suas atividades, na proporção apresentada na tabela abaixo: (Em milhares de R, exceto índices) Exercício social encerrado em  de dezembro de     Passivo circulante  Passivo não circulante (capital de terceiros)   . Patrimônio líquido (capital próprio) . . . Total Patrimônio Líquido e Passivo circulante e Passivo não circulante   . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.Versão : PÁGINA:  de   Parcela de capital de terceiros , , , Parcela de capital próprio , , ,  O capital de terceiros da Companhia é representado por empréstimos e financiamentos, arrendamento mercantil e risco sacado, conforme demostrado abaixo: (Em milhares de R) Exercício social encerrado em  de dezembro de       Dívida bruta de curto prazo  . . .  Dívida bruta de longo prazo  . . . Dívida Bruta (i) . . . (i) Dívida Bruta é uma medição não contábil elaborada pela Companhia e definida como (i) saldo de risco sacado a pagar – montadoras, (ii) empréstimos e financiamentos, e (iii) arrendamentos financeiros a pagar, todos circulantes e não circulantes. A diretoria da Companhia entende que a atual estrutura de capital apresenta níveis aceitáveis de alavancagem, especialmente considerando o perfil do negócio e a estratégia de crescimento adotada pela Companhia, que tem demandado investimentos em ativos que em geral possuem um mercado secundário líquido. (c) Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos  A administração da Companhia entende que a Companhia apresenta condições financeiras suficientes para cumprir com seus compromissos financeiros assumidos conforme divulgado no item . (a) deste Formulário de Referências. Em  de dezembro de , , das receitas consolidadas da Companhia são provenientes do segmento de locação de caminhões, máquinas e equipamentos, cujo fluxo de caixa é gerado substancialmente pelo giro do ativo imobilizado, não havendo investimento em capital de giro, impactando em menores níveis de índices de liquidez.  Os índices de liquidez geral e corrente da Companhia em  de dezembro de  eram de , e ,, respectivamente. O índice de liquidez geral consiste no resultado da divisão do “Ativo circulante” mais “Ativo Realizável a longo prazo” pelo “Total do passivo”, e o índice de liquidez corrente consiste no resultado da divisão do “Ativo circulante” pelo “Passivo circulante”. Adicionalmente, em  de dezembro de  a Companhia possui R , milhões em veículos e R , milhões em máquinas e equipamentos, que são ativos considerados de alta liquidez. Em  de dezembro de , a Companhia possui R , milhões de empréstimos e financiamentos, arrendamentos financeiros e risco sacado a pagar – montadoras. Nesta data não dispúnhamos de nenhum contrato de financiamento cujo desembolso não tenha sido realizado integralmente. O relacionamento da Companhia com instituições financeiras de primeira linha permite o acesso a linhas de créditos adicionais, na hipótese de haver necessidade. Análise do caixa gerado ou utilizado pelas atividades operacionais e atividades de investimento  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.Versão : PÁGINA:  de   A Companhia gerou caixa pelas atividades operacionais menos caixa líquido utilizado em atividades de investimento de R, milhões em , gerou caixa pelas atividades operacionais e atividades de investimento de R, milhões em , e caixa pelas atividades operacionais e atividades de investimento de gerou e R, milhões em . A variação notada nos fluxos de caixa gerados se deve a somatória dos negócios adquiridos no exercício de . O fluxo de caixa gerado por essas atividades foi suficiente para cobrir as despesas financeiras dos exercícios. A tabela abaixo apresenta o cronograma para pagamento da dívida bruta em  de dezembro de :  (Em milhares de R)   Vencimento das parcelas Valor Total  Total passivo circulante até dez . , Total passivo não circulante . ,  . ,  . ,  . ,  . ,  . ,  em diante . , Total . ,  (d) Fonte de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas  Nos três últimos exercícios sociais, as principais fontes de financiamento da Companhia foram: (i) fluxo de caixa gerado por suas atividades operacionais; e (ii) endividamento bancário de curto e longo prazos. Esses financiamentos são utilizados pela Companhia principalmente para cobrir custos, despesas e investimentos relacionados a: (i) operação de negócios, (ii) desembolso de capital, e (iii) exigências de pagamento de seu endividamento.  A Companhia acredita que as fontes de financiamento utilizadas pela Companhia são adequadas ao seu perfil de endividamento, atendendo às necessidades de capital de giro e investimentos, sempre preservando o perfil de longo prazo da dívida financeira e, consequentemente, a capacidade de pagamento da Companhia.  No item .(f) deste Formulário de Referência estão descritas as principais linhas de financiamentos contraídas pela Companhia e as características de cada uma. (e) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez  Na data deste Formulário de Referência, a Diretoria não vislumbra necessidades de recursos que . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.Versão : PÁGINA:  de   não possam ser suportadas com os recursos atuais ou futuros dos quais a Companhia pode dispor. Caso sejam necessários recursos adicionais para cobertura de deficiência de liquidez no curto prazo, a Companhia pretende captar recursos junto ao mercado de capitais brasileiro eou instituições financeiras. No item .(f) deste Formulário de Referência estão descritas as principais linhas de financiamentos contraídas pela Companhia e as características de cada uma. (f) Níveis de endividamento e as características de tais dívidas  O saldo referente a arrendamentos financeiros a pagar em  de dezembro de  é de R . mil a uma taxa de juros média de , a.a., em  de dezembro de  o saldo de arrendamentos financeiros a pagar foi de R . mil e R . mil para o exercício findo em  de dezembro de . O saldo a pagar em  de dezembro de  tem como último vencimento de parcela até novembro de . A Companhia contratou operações de risco sacado (confirming) junto a algumas instituições financeiras e apresentou essas operações em suas demonstrações financeiras na rubrica de risco sacado montadoras. Essa operação visa alongar o prazo de pagamentos aos fornecedores por meio de uma instituição financeira. No exercício findo em  de dezembro de  a Companhia liquidou o remanescente desta dívida, apresentando saldo de R. mil em  de dezembro de . (i) Contratos de empréstimo e financiamento relevantes  Seguem abaixo as principais características dos contratos de empréstimo e financiamento relevantes da Companhia, em vigor em  de dezembro de : ) FINAME (Banco Itaú Unibanco S.A.) assinado pela Borgato Comércio de Máquinas Ltda. em  de setembro de  no valor de R. mil e vencimento em  de agosto de . A remuneração é de  a.a. Em  de dezembro de , o saldo devedor em aberto dessa cédula era de R mil. ) FINAME (Banco Itaú Unibanco S.A.) assinado pela Comercial Borgato Máquinas e Implementos S.A. em  de abril de  no valor de R. mil e vencimento em  de janeiro de . A remuneração é de  a.a. Em  de dezembro de , o saldo devedor em aberto dessa cédula era de R. mil ) Contrato de Financiamento de Capital de Giro com o Banco Volkswagen S.A., assinada pela Transrio, Caminhões, Ônibus, Máquinas e Motores Ltda. em  de julho de  no valor de R . mil e vencimento em  de julho de . A remuneração é de , a.a. Em  de dezembro de , o saldo devedor em aberto desse contrato era de R. mil. ) Contrato de Financiamento de Capital de Giro com o Banco Volkswagen S.A., assinada pela Transrio, Caminhões, Ônibus, Máquinas e Motores Ltda. em  de setembro de  no valor de R. mil e vencimento em  de agosto de . A remuneração é de , a.a. Em  de dezembro de , o saldo devedor em aberto desse contrato era de R. mil. ) Certificado de Direitos Creditórios do Agronegócio com o Banco Santander (Brasil) S.A., assinado pela Borgato Máquinas S.A. em  de outubro de  no valor de R. mil e vencimento em  de abril de . A remuneração é de  do CDI, acrescido de , a.a. Em  de dezembro de , o saldo devedor em aberto era de R. mil. ) Crédito Internacional referese à operação de empréstimo junto a instituição financeira por meio da Lei  O contrato é remunerado (i) por taxas préfixadas de ,; ou (ii) pela variação do dólar, observado ainda que a Companhia celebrou contrato de swap como forma de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.Versão : PÁGINA:  de   hedge (proteção) contra a exposição ao dólar. O vencimento de tal contrato será até maio de . Em  de dezembro de , o salvo devedor em aberto desse contrato era de R. mil.  Adicionalmente, em  de fevereiro de , em sede de Assembleia Geral Extraordinária da Companhia, foi aprovada a ª Emissão de Debêntures não conversíveis em ações, da espécie quirografária, com garantia adicional fidejussória, em série única, para colocação privada da Companhia, no valor de R  milhões e vencimento em  de fevereiro de . A remuneração é de  DI  , a.a. No entanto, cabe destacar que o valor total das debêntures está limitado a R  milhões, uma vez que referida emissão dá lastro à ª Emissão de Certificados de Recebíveis da VERT Companhia Securitizadora.  Outras relações de longo prazo com instituições financeiras   A Companhia mantém relações estreitas com as principais instituições financeiras do mercado brasileiro. A Companhia não tem outras transações relevantes de longo prazo com instituições financeiras além daquelas citadas acima. Os Diretores da Companhia esclarecem ainda que as atuais relações de longo prazo com instituições financeiras têm suprido adequadamente as necessidades de financiamento na expansão do negócio da Companhia. Para o futuro, possíveis relações com instituições financeiras poderão ser desenvolvidas em linha com as estratégias da Companhia. (ii) Grau de subordinação de dívida  Nenhuma das dívidas da Companhia existentes em  possuem cláusula específica de subordinação, de forma que não há relação de preferência entre as mesmas. O grau de subordinação entre as dívidas da Companhia é determinado de acordo com as disposições da legislação em vigor.  (iii) Eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e a alienação de controle societário.  Na data deste Formulário de Referência, a Companhia e suas controladas cumpriam com todas as obrigações decorrentes de seus contratos financeiros.  A Companhia cumpre também todas as demais obrigações previstas nos respectivos contratos de financiamentos. Essas obrigações referemse a determinadas restrições – alienação de ativos, alienação de controle societário – dentre outras cláusulas usuais de mercado. . “ª Emissão de Debêntures não conversíveis em ações, da espécie quirografária, com garantia adicional fidejussória, em série única, para colocação privada da Vamos Locação de Caminhões, Máquinas e Equipamentos S.A.” – covenant financeiro a ser observado pela Companhia:   Restrição Limites Dívida financeira líquida  EBITDA consolidado Igual ou menor que  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.Versão : PÁGINA:  de   EBITIDA consolidado despesa financeira líquida Igual ou maior que   Dívida financeira líquida para fins de covenants: significa o saldo total dos empréstimos e financiamentos de curto e longo prazo da Vamos, inclusive as Debêntures e quaisquer outros títulos ou valores mobiliários representativos de dívida, os resultados, negativos eou positivos, das operações de proteção patrimonial (hedge) e subtraídos os valores em caixa e em aplicações financeiras e os financiamentos contraídos em razão do programa de financiamento de estoque de veículos novos e usados, nacionais e importados, e peças automotivas, como concessão de crédito rotativo cedido pelas instituições financeiras ligadas às montadoras.    EBITDA consolidado para fins de covenants: significa o lucro ou prejuízo líquido, em bases consolidadas, antes dos efeitos do imposto de renda e da contribuição social, resultado financeiro líquido, depreciação e amortização, imparidade dos ativos e equivalências patrimoniais e da participação de acionistas não controladores, da Vamos apurado ao longo dos últimos  meses, incluindo o EBITDA dos últimos  meses de sociedades incorporadas eou adquiridas pela Vamos.   Despesa financeira líquida para fins de covenants: significa os encargos de dívida da Vamos, acrescidos das variações monetárias, deduzidas as rendas de aplicações financeiras, todos estes relativos aos itens descritos na definição de Dívida Financeira Líquida acima e calculados pelo regime de competência ao longo dos últimos  meses. Os covenants previstos na emissão de debêntures da Companhia terão sua primeira verificação efetuada após a divulgação das demonstrações financeiras da Companhia referentes ao exercício social encerrado em  de dezembro de .   . Certificado de Direitos Creditórios do Agronegócio com o Banco Santander (Brasil) S.A., assinado pela Borgato Máquinas S.A. – covenant financeiro a ser observado pela Borgato Máquinas S.A.:    Restrição Limites  meses findo em  Dívida líquida EBITDA adicionado Menor ou igual a , , EBITIDA adicionado  juros líquidos Maior ou igual a  , Dívida líquida EBITDA Menor ou igual a , ,  Dívida líquida para fins de covenants: significa a soma de empréstimos e financiamentos de curto e longo prazo da Borgato Máquinas S.A., incluídas debêntures e quaisquer outros títulos e valores mobiliários representativos da dívida subtraídos os valores em caixa e aplicações financeiras de curto prazo, entendidas como aplicações financeiras que possuam liquidez diárias de até  dias e os financiamentos contraídos em razão do programa de financiamento de estoques de veículos novos e usados, nacionais e importados, e peças automotivas, em concessão de crédito rotativo cedido pelas instituições financeiras ligadas às montadoras.    EBITDA adicionado para fins de covenants: significa o lucro antes do resultado financeiro, tributos, depreciações, amortizações, impairment dos ativos e equivalências patrimoniais, acrescido de custo de venda de ativos desmobilizados, da Borgato Máquinas S.A. apurados ao longo dos últimos  meses.    Juros líquidos para fins de covenants: significa os encargos da dívida acrescidos das variações monetárias, deduzidas as rendas de aplicações financeiras da Borgato Máquinas S.A., todos estes relativos aos itens descritos na definição de Dívida Líquida acima, calculados pelo regime de competência de  meses.   Contrato de crédito internacional com o JP Morgan Chase Bank, N.A., assinado pela Companhia – covenant financeiro a ser observado pela JSL, como garantidora:   Restrição Limites  meses findo em  Dívida líquida EBITDA adicionado Menor que , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.Versão : PÁGINA:  de   EBITIDA adicionado  despesas financeiras líquidas Maior que  ,   Dívida líquida para fins de covenants: significa o saldo total dos empréstimos e financiamentos de curto e longo prazo da JSL e quaisquer outros títulos e valores mobiliários representativos da dívida subtraídos dos valores em caixa e aplicações financeiras de curto prazo da JSL, entendidas como aplicações financeiras que possuam liquidez diária de até  dias.    EBITDA adicionado para fins de covenants: significa lucro antes do resultado financeiro, tributos, depreciações, amortizações, impairment dos ativos e equivalências patrimoniais, acrescido de custo de venda de ativos desmobilizados, da JSL apurados ao longo dos últimos  meses.   Despesas financeiras líquidas para fins de covenants: significa encargos da dívida, acrescidos das variações monetárias, deduzidas as rendas de aplicações financeiras, da JSL, todos estes relativos aos itens descritos na definição de Dívida líquida acima, calculados pelo regime de competência ao longo dos últimos  meses. Os covenants descritos no contrato de crédito internacional são apurados com base nas demonstrações financeiras consolidadas anualizadas da controladora da Companhia, a JSL S.A. – garantidora – e estavam cumpridos em  de dezembro de .  (g) Limites de utilização dos financiamentos já contratados Até a data da publicação deste Formulário de Referência, a Companhia não possui limites de utilização de financiamentos contratados ou não utilizados.  (h) Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras As informações financeiras apresentadas neste item são derivadas das demonstrações financeiras consolidadas relativas aos exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  e .  Demonstração do Resultado   AV  AV  AV  x   x  Receita líquida de venda, de prestação de serviços e de venda de ativos utilizados na prestação de serviços . , . , . , . . (  ) Custo das vendas, locações e prestação de serviços  ,  ,  ,   (  ) Custo de venda de ativos desmobilizados  ,  ,  ,   ( = ) Total do custo das vendas, locações, prestação de serviços e das vendas de ativos desmobilizados  ,  ,  ,   ( = ) Lucro bruto . , . , . , . . ( = ) Despesas Gerais e Administrativas  ,  ,  ,   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.Versão : PÁGINA:  de   Despesas comerciais  ,  ,  ,   Despesas administrativas  ,  ,  ,   Perdas esperadas (impairment) de contas a receber  ,  ,  , .  Outras receitas operacionais, líquidas . , . ,  , . . ( = ) Lucro operacional antes do resultado financeiro . , . , . , . . Receitas financeiras . , . , . , . . Despesas financeiras  ,  ,  ,   ( = ) Resultado financeiro líquido  ,  ,  ,   ( = ) Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social . , . , . , . . Imposto de renda e contribuição social  corrente  ,  ,  ,   Imposto de renda e contribuição social  diferido  ,  ,  ,   ( = ) Total do imposto de renda e contribuição social  ,  ,  ,   ( = ) Lucro Líquido do exercício proveniente de operações continuadas . , . , . , . . Lucro das operações descontinuadas, líquido de impostos . , . ,  , . . ( = ) Lucro líquido do exercício . , . , . , . . ( = ) LL básico e diluído por ação no final do exercício (Em R) Das operações continuadas ,  ,  ,    LL básico e diluído por ação no final do exercício (Em R) ,  ,  ,     EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE  COMPARADO AO EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.Versão : PÁGINA:  de   Receita líquida de venda, de prestação de serviços e de venda de ativos utilizados na prestação de serviços (“Receita Líquida”) Receita líquida no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R. mil comparativamente a R. mil no mesmo período de , o que representou uma variação de R. mil ou  Essa receita de  de dezembro de  foi composta por R. mil do negócio de Locação, R. mil do negócio de Concessionárias e eliminações de transações entre segmentos (“eliminações”) de R. mil. O crescimento expressivo na Receita Líquida é resultado (i) da expansão do negócio de locação de Caminhões, Máquinas e Equipamentos, que apresentou aumento de , (antes das eliminações) na comparação anual, este impactado tanto pelo crescimento orgânico quanto pela incorporação dos contratos de locação da Borgato, totalizando  contratos em ; (ii) expansão do negócio de concessionárias devido a incorporação da Transrio (concessionárias VolkswagenMan) nos resultados da Companhia ao final de , mas que em  completou um ano de contribuição para os resultados da Vamos, contribuindo com R. mil para a Receita Líquida consolidada no ano de , comparado a R. mil em ; (iii) da expansão inorgânica, através da aquisição das Sociedades Borgato. Custo das vendas, locações, prestação de serviços e das vendas de ativos desmobilizados O Custo das vendas, locações, prestação de serviços e das vendas de ativos desmobilizados em  de dezembro de  foi de R. mil comparativamente a R. mil no mesmo período de , o que representou uma variação de R. mil ou , devido:  (i) aumento de R. mil em  para R. mil, ou R. mil dos custos das vendas, locação e prestação de serviços, antes das eliminações, para o segmento de Concessionárias devido à incorporação das concessionárias de caminhões, da VolkswagenMan, e concessionárias de máquinas, da Valtra. (ii) aumento de R. mil em  para R. mil, ou R. mil dos custos das vendas, locação e prestação de serviços, antes das eliminações, para o segmento de Locação atribuído, principalmente, ao aumento da depreciação de veículos e máquinas e equipamentos de R. em  para R. em  e um crescimento dos gastos com peças, pneus e manutenções de R. mil em  para R. mil em .  Também houve um crescimento de R. mil em  para R. mil em  dos custos de venda de ativos desmobilizados devido ao maior volume de desmobilizações, principalmente, no segmento de locação.  Lucro bruto Lucro bruto no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R. mil comparativamente a R . mil no mesmo período de , o que representou uma variação de R . mil ou  A margem bruta foi de , e , nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e , devido principalmente ao crescimento da participação do segmento de Concessionárias de , em  para , em  das receitas liquidas antes das eliminações com uma margem com uma margem constante de , em  e , em .  O segmento de concessionárias de caminhões, máquinas e equipamentos é estrategicamente importantes para o ciclo de investimentos da Companhia, principalmente por permitirem maior eficiência na venda dos ativos desmobilizados que retornam para a Companhia ao final dos contratos de locação Despesas gerais e administrativas Despesas comerciais, administrativas e perdas esperadas (impairment) de contas a receber no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R . mil comparativamente a R. mil no mesmo período de , o que representou uma variação de R . mil ou  Esse . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.Versão : PÁGINA:  de   crescimento é atribuído ao aumento nas linhas de despesas comerciais e despesas administrativas, no valor de R. mil, devido (i) à consolidação das concessionárias de caminhões e ônibus, da marca VWMan e (ii) à aquisição das concessionárias de máquinas e equipamentos da marca Valtra, que aumentou em R. mil as despesas comerciais mais despesas administrativas do segmento de Concessionárias; e (iii) ao aumento de R. mil das despesas comerciais e administrativas do segmento de locação, em linha com a expansão da empresa nesse segmento com o fechamento de novos contratos e adição dos contratos que vieram pela aquisição das Sociedades Borgato. O aumento das despesas comerciais, administrativas e perdas esperadas de contas a receber foi parcialmente compensado pela redução de R. mil de despesas de perdas por redução ao valor recuperável de contas a receber, referente ao segmento de locação, a qual foi impactada em  por um contrato específico com um cliente que entrou em recuperação judicial. Em relação à Receita Líquida, as despesas comerciais, administrativas e perdas esperadas (impairment) de contas a receber no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de , e de , no mesmo período de . Outras receitas operacionais, líquidas Outras receitas operacionais líquidas no exercício social encerrado em  de dezembro de  foram de R. mil comparativamente a R. mil no mesmo período de , o que representou uma variação de R . mil ou  Os principais componentes dessa linha em  foram: (i) aumento dos créditos extemporâneos de PIS COFINS, de R mil em  de dezembro de  para R. mil em  de dezembro de ; (ii) pelo resultado na venda de ativo não operacional, no valor de R.mil; entre outros. Vale ressaltar que a linha de outras receitas operacionais líquidas representou , e , da receita líquida nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e , respectivamente, não gerando impacto significativo para os resultados da Companhia.  Resultado financeiro, líquido Resultado financeiro, líquido no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R. mil comparativamente a R. mil no mesmo período de , o que representou uma variação de R . milhões ou  Resultado financeiro, líquido representou , e , da receita líquida nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e , respectivamente. Este aumento é atribuído substancialmente pelo crescimento da despesa total do serviço de dívida que aumentou de R. em  para R. em  resultado dos juros de empréstimos e financiamentos e arrendamentos mercantis. Além disso, em dezembro de  somouse o valor de R. mil de empréstimos e financiamentos referente a combinação de negócios entre a Companhia e a Borgato. Essa variação foi parcialmente compensada pelo aumento de R. mil em  de dezembro de  para R. mil em  de dezembro de  de receitas provenientes das aplicações financeiras da Companhia.  Lucro antes do imposto de renda e contribuição social Lucro antes do imposto de renda e contribuição social no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R. mil comparativamente a R. mil no mesmo período de , o que representou uma variação de R. mil ou  O Lucro antes do imposto de renda e contribuição social representou , e , da receita líquida nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e  respectivamente. Esta queda é atribuída principalmente aos fatores mencionados na redução da margem bruta. Imposto de renda e contribuição social Imposto de renda e contribuição social no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R. mil comparativamente a R. mil no mesmo período de , o que representou uma variação de R. mil ou , e a alíquota efetiva de , em  e , em  permaneceu praticamente constante. Portanto, o aumento da despesa do imposto de renda e contribuição social devese, principalmente, ao aumento do lucro antes do imposto de renda e da contribuição social de R. mil para R. mil. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.Versão : PÁGINA:  de   Lucro líquido do exercício das operações continuadas Lucro do exercício das operações continuadas no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R. mil comparativamente a R. mil no mesmo período de , o que representou uma variação de R. mil ou  Este aumento é atribuído principalmente ao crescimento do segmento de locação, mas também pela consolidação das concessionárias VWMan e Valtra. A margem líquida, considerando o Lucro líquido do exercício das operações continuadas, foi de , e , nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e , respectivamente. Esta queda é atribuída principalmente aos fatores mencionados na redução da margem bruta. Lucro das Operações Descontinuadas, líquido de impostos. O Lucro das Operações Descontinuadas referese ao Lucro Líquido da JSL Holding Financeira, dado que, em dezembro de , os acionistas aprovaram a cisão da Holding Financeira do capital social da Vamos, de forma que a JSL Holding passasse a ser controlada diretamente pela JSL S.A., controladora da Companhia. O objetivo dessa reestruturação foi o de permitir maior foco da gestão às atividades principais da Vamos, ou seja, a locação e comercialização de caminhões, máquinas e equipamentos. Lucro das operações descontinuadas no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R. mil comparativamente a R. mil no mesmo período de , o que representou uma variação de R. mil ou  Esse aumento é explicado pelo fato de que a JSL Holding foi incorporada à Companhia em outubro de , tendo apenas poucos meses de contribuição para os resultados da Companhia, ao passo que em  contribuiu para o resultado da Companhia no período de  de janeiro a  de dezembro. Lucro líquido do exercício  Lucro do exercício compreende o Lucro Líquido das Operações Continuadas, e Lucro Líquido das Operações Descontinuadas, conforme explicado anteriormente. Com isso, o Lucro Líquido no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R. mil comparativamente a R. mil no mesmo período de , com uma variação de R. mil ou  EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE  COMPARADO AO EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE  Receita líquida de venda, de prestação de serviços e de venda de ativos utilizados na prestação de serviços Receita líquida no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R. mil comparativamente a R. mil no mesmo período de , o que representou uma variação de R. mil ou  A receita, antes das eliminações, de  de dezembro de  foi composta por R. mil do negócio de Locação e R. mil do negócio de Concessionárias de caminhões e ônibus, da marca VolkswagenMan, o qual foi incorporado à Companhia em outubro de . Sendo assim, o crescimento anual da Receita Líquida, antes das eliminações, é composto pela incorporação do segmento de Concessionárias e um crescimento expressivo de , no negócio de Locação devido a novos contratos de locação concluídos ao longo do ano de . Custo das vendas, locações, prestação de serviços e das vendas de ativos desmobilizados O Custo das vendas, locações, prestação de serviços e das vendas de ativos desmobilizados em  de dezembro de  foi de R. mil comparativamente a R. mil no mesmo período de , o que representou um aumento de R. mil ou  Do total dos custos, (i) o aumento de R. mil estão relacionados com à incorporação das concessionárias de caminhões, da VolkswagenMan, e concessionárias de máquinas, da Valtra no segmento de concessionárias; e (ii) . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.Versão : PÁGINA:  de   R. mil atribuídos ao custo das vendas, locações, e prestação de serviços antes das eliminações do segmento de locação devido ao crescimento da depreciação de veículos e máquinas e equipamentos para uso nas operações de locações de caminhões máquinas e equipamentos de R. em  para R. em  e um aumento de R. mil atribuído ao maior volume de desmobilização no exercício. Lucro bruto Lucro bruto no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R. mil comparativamente a R. mil no mesmo período de , o que representou uma variação de R. mil ou  Este aumento é atribuído principalmente ao crescimento do negócio de locação de caminhões, máquinas e equipamentos, cujo Lucro Bruto apresentou variação de R. mil, ou ,, e também pela consolidação do lucro bruto das Concessionárias incorporadas (Concessionárias da marca VWMan) e adquiridas (Concessionárias da marca Valtra), no total de R. mil. A margem bruta representou , e , da receita líquida nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e , respectivamente. Despesas gerais e administrativas Despesas gerais e administrativas no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R. mil comparativamente a R. mil no mesmo período de , o que representou uma variação de R. milhões ou  Esse aumento foi principalmente devido à maiores despesas com perdas de esperadas (impairment) de contas a receber que representou R. em  e R. mil em , devido a um contrato específico com um cliente que entrou em recuperação judicial. A linha de Despesas gerais e administrativas linha representou , e , da receita líquida nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e , respectivamente. Outras receitas operacionais, líquidas Outras receitas operacionais líquidas no exercício social encerrado em  de dezembro de  foram de R. mil comparativamente a R mil no mesmo período de , o que representou uma variação de R. milhões. Outras receitas operacionais liquidas representaram , e , da receita líquida nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e , respectivamente, não sendo significativo para o resultado da empresa no período. Resultado financeiro, líquido Resultado financeiro, líquido no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi uma despesa líquida de R. mil comparativamente a uma despesa líquida de R. mil no mesmo período de , o que representou uma variação de R. mil ou  Resultado financeiro, líquido representou , e , da receita líquida nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e , respectivamente. Este aumento devese ao crescimento da despesa total do serviço de dívida que aumentou de R. em  para R. em  resultado dos juros de empréstimos e financiamentos e arrendamentos mercantis. Essa variação foi parcialmente compensada pelo aumento de R. mil de receitas financeiras devido ao crescimento das receitas com aplicações financeiras e juros recebidos pela Companhia. Lucro antes do imposto de renda e contribuição social  Lucro antes do imposto de renda e contribuição social no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R. mil comparativamente a R. mil no mesmo período de , o que representou uma variação de R. milhões ou  Este aumento é atribuído substancialmente por conta do crescimento do negócio de locação, conforme mencionado anteriormente, bem como em razão da incorporação da Transrio nos resultados da Companhia ao final de . Lucro antes do imposto de renda e contribuição social representou , e , da receita líquida nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e  respectivamente. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.Versão : PÁGINA:  de   Imposto de renda e contribuição social Imposto de renda e contribuição social no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R. mil comparativamente a R. mil no mesmo período de , o que representou uma variação de R. mil ou  A variação é atribuída principalmente ao aumento do lucro antes do imposto de renda e da contribuição social de R. mil em  para R. mil em , mais o benefício gerado pelos Juros sobre capital próprio (“JCP”) em , que foi de R. mil, o que contribuiu para a redução da alíquota efetiva de , em  para , em . Lucro do exercício das operações continuadas Lucro do exercício das operações continuadas no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R. mil comparativamente a R. mil no mesmo período de , o que representou uma variação de R. milhões ou  O aumento do Lucro Líquido é atribuído principalmente ao crescimento do negócio de locação. E a margem líquida das operações continuadas representou , e , da receita líquida nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e , respectivamente. Lucro do exercício das operações descontinuadas O Lucro Líquido das Operações Descontinuadas referese ao Lucro Líquido da JSL Holding Financeira, dado que, em dezembro de , os acionistas aprovaram a cisão da Holding Financeira do capital social da Vamos, de forma que a JSL Holding passasse a ser controlada diretamente pela JSL S.A., controladora da Companhia. O objetivo dessa reestruturação foi o de permitir maior foco da gestão às atividades principais da Vamos, ou seja, a locação e comercialização de caminhões, máquinas e equipamentos. O Lucro Líquido das Operações descontinuadas no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R. mil. Não havia operação descontinuada em . A variação é explicada pelo fato de que Companhia ainda não havia incorporado a JSL Holding no exercício encerrado em . Lucro do exercício Lucro do exercício consolida o Lucro Líquido das Operações Continuadas, conforme explicado anteriormente, e Lucro Líquido das Operações Descontinuadas. Com isso, o Lucro Líquido no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R. mil comparativamente a R. mil no mesmo período de , com uma variação de R. milhões ou   Balanços Patrimoniais Balanço Patrimonial         (Em milhares de R)  AV  AV  AV x  x  ATIVO  ,  , . , , , Circulante . , . , . , , , Caixa e equivalentes de caixa . , . , . , , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.Versão : PÁGINA:  de   Títulos e valores mobiliários . , . , . , , , Contas a receber . , . , . , , , Estoques . , . ,  , ,  Tributos a recuperar . , . ,  , , , Imposto de renda e contribuição social a recuperar . , . ,  , , , Ativo imobilizado disponibilizado para venda . , . , . , , , Despesas antecipadas . , . ,  , , , Adiantamentos a terceiros . , . ,  , , , Outros créditos . , . ,  , ,  Não circulante  ,  , . , , , Realizável a Longo Prazo . , . , . , , , Títulos e valores mobiliários  , . ,  , ,  Instrumentos financeiros derivativos . ,  ,  ,   Contas a receber . , . , . , , , Fundo para capitalização de concessionárias . , . ,  , ,  Imposto de renda e contribuição social diferidos . , . ,  , ,  Depósitos judiciais . , . ,  , , , Outros créditos . , . ,  , ,           Imobilizado  ,  , . , , , Intangível . , . ,  , ,  PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO  ,  , . , , , Circulante . , . , . , , , Fornecedores . , . , . , , , Floor Plan . , . ,  , ,  Risco sacado a pagar  montadoras  , . ,  , ,  Empréstimos e financiamentos . , . , . , , , Arrendamentos financeiros a pagar . , . , . , , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.Versão : PÁGINA:  de   Partes relacionadas . ,  ,  , , , Cessão de direitos creditórios . , . ,  , ,  Obrigações trabalhistas . , . ,  , , , Imposto de renda e contribuição social a recolher  , . ,  , ,  Tributos a recolher . , . ,  , , , Adiantamentos de clientes . , . , . , , , Dividendos e juros sobre capital próprio a pagar . , . ,  , ,  Obrigações a pagar por aquisição de empresas . , . ,  , ,  Outras contas a pagar . , . , . , , , Não circulante . , . , . , , , Fornecedores  , . ,  , ,  Empréstimos e financiamentos . , . , . , , , Arrendamentos financeiros a pagar . , . , . , , , Imposto de renda e contribuição social diferidos . , . , . , , , Provisão para demandas judiciais e administrativas . , . ,  , , , Cessão de direitos creditórios . , . ,  , ,  Obrigações a pagar por aquisição de empresas . , . ,  , ,  Outras contas a pagar  ,  ,  ,   Patrimônio Líquido . , . , . , , ,  Índices             Liquidez geral (Ativo circulante realizável a longo prazopassivo circulante e  não circulante) ,  ,  ,  Liquidez corrente (ativo circulante passivo circulante) ,  ,  ,   COMPARAÇÃO DAS PRINCIPAIS CONTAS PATRIMONIAIS CONSOLIDADAS EM  DE DEZEMBRO DE  E  DE DEZEMBRO DE  Ativo circulante Em  de dezembro de  o ativo circulante era de R . mil em comparação com R . mil em  de dezembro de . Em relação ao total do ativo, o ativo circulante era de , em  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.Versão : PÁGINA:  de   de dezembro de  e , em  de dezembro de , a seguir maiores detalhes sobre as principais variações: Caixa e equivalentes de caixa e Títulos e valores mobiliários Em  de dezembro de , as rubricas de “caixa e equivalentes de caixa” e “títulos e valores mobiliários” apresentaram saldo de R . mil e R . mil, respectivamente, para o mesmo período de  os saldos foram de R . mil e de R . mil, esta redução de R . mil ou , decorreu principalmente de: (i) cisão da JSL Holding Financeira em  de dezembro de  retirando do disponível e aplicações, o montante de R . mil, (ii) a queda reflete também os investimentos realizados, como utilização de recursos para aquisição de veículos e máquinas e equipamentos para expandir e renovar o parque de ativos, com a finalidade de locação operacional. Contas a receber Em  de dezembro de  a rubrica de “contas a receber” apresentou saldo de R . mil e R . mil para o mesmo período de , esta redução de R . mil ou , decorreu principalmente de: (i) cisão da JSL Holding Financeira em  de dezembro de  retirando o montante de R . mil, (ii) acompanhado por um crescimento operacional, principalmente decorrente do aumento de vendas e integração dos negócios oriundos das sociedades Borgato adquiridos no final de . Estoques  Em  de dezembro de , a rubrica de “estoques” apresentou saldo de R . mil e R . mil para o mesmo período de . Este aumento de R . mil ou , decorreu principalmente de: (i), aumento do estoque de veículos novos para revenda no montante de . mil, (ii) aumento do estoque de peças para revenda no montante de R . mil. Ativo imobilizado disponibilizado para venda Os Diretores da Companhia informam que o saldo aumentou R . mil ou ,, apresentando um saldo de R . mil em  dezembro de  e R . mil em  de dezembro de , o principal motivo deste aumento é a frota total renovada, gerando maior quantidade de ativos para desmobilização. Outros créditos Em  de dezembro de  a rubrica de “outros créditos” apresentou saldo de R . mil e R . mil para o mesmo período de . Este aumento de R . mil ou , decorreu principalmente de partes relacionadas com a família Borgato pela aquisição de uma aeronave. Ativo não circulante Em  de dezembro de  o ativo não circulante é de R mil em comparação com R mil em  de dezembro de . Em relação ao total do ativo, o ativo não circulante era de , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de , a seguir maiores detalhes sobre as principais variações: Imobilizado Em  de dezembro de  a rubrica de “imobilizado” apresentou saldo de R  mil e R  mil para o mesmo período de . Este aumento de R. mil ou , decorreu principalmente de: (i) adições ao ativo imobilizado de R . mil, sendo que deste montante R . mil se refere a compra de Veículos pesados (caminhões, carretas e cavalos) para uso nas operações e na locação de caminhões, máquinas e equipamentos, despesa de depreciação apropriada no exercício de R . mil, (ii) desmobilização e transferência de veículos, máquinas e . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.Versão : PÁGINA:  de   equipamentos para “Ativo imobilizado disponível para a venda” no montante de R . mil de custo e R . mil de depreciação acumulada, (iii) baixas líquidas de outros itens do ativo imobilizado no montante de R. mil. Os ativos relevantes que compõem os saldos dessa rubrica se referem à Veículos pesados (caminhões, carretas e cavalos) no valor de R . mil e máquinas e equipamentos de R . mil, ambos líquidos de depreciação acumulada.  Intangível Em  de dezembro de  a rubrica de “intangível” apresentou saldo de R . mil e R . mil para o mesmo período de . Esta redução de R. mil ou , decorreu principalmente de: (i) redução pela amortização apropriada no exercício referente ao contrato de acordo de não competição registrado em  pela aquisição das Sociedades Borgato, (ii) e cisão da JSL Holding Financeira, retirando no ativo intangível o montante de R . mil. Os ativos relevantes que compõem os saldos dessa rubrica referemse a ágio por expectativa de rentabilidade futura (goodwill) de R. mil decorrente da aquisição das sociedades Borgato, ágio de R . mil pela aquisição da Transrio, fundo de comércio e de exploração da marca MAN pela Transrio na aquisição das filiais do Rio de Janeiro e de Sergipe no valor total de R . mil, aos direitos de concessão de uso de imagem, que são direitos de comercialização de máquinas e implementos agrícolas da marca Valtra no valor total de R . mil, e à acordos de não competição e carteira de clientes, decorrente da aquisição das Sociedades Borgato, no valor de R . mil e R . mil referese à acordos de não competição da controlada Transrio. Passivo circulante Em  de dezembro de  o passivo circulante é de R . mil em comparação com R . mil em  de dezembro de . Em relação ao total do passivo e patrimônio líquido, o passivo circulante era de , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de , a seguir maiores detalhes sobre as principais variações: Empréstimos e financiamentos Em  de dezembro de , a rubrica de “empréstimos e financiamentos” apresentou saldo de R . mil em comparação com R . mil em  de dezembro de . Esta redução R . mil ou , se deve principalmente a liquidação antecipada de empréstimos das Sociedades Borgato. Floor plan Em  de dezembro de  a rubrica de “Floor Plan” apresentou saldo de R . mil em comparação com R . mil em  de dezembro de . Este aumento de R . mil se deve ao aumento da compra de caminhões da marca MAM na virada do ano de  proveniente de oferta das montadoras. Partes relacionadas Em  de dezembro de  a rubrica de “partes relacionadas” apresentou saldo de R . mil em comparação com R  mil em  de dezembro de . Este aumento R . mil se deve a compra de ações da Movida Participações S.A. no valor de R . mil que foram entregues aos antigos sócios das Sociedades Borgato como parte da combinação de negócios. Dividendos e juros sobre capital próprio a pagar Em  de dezembro de  a rubrica de “dividendos e juros sobre capital próprio a pagar” apresentou saldo de R . mil, em comparação com R . mil em  de dezembro de . Este aumento de R . mil ou , se deve a: (i) dividendos mínimos obrigatórios reconhecidos no exercício no montante de R . mil (ii) juros sobre capital próprio no montante de R . mil bruto e IRRF de R . mil e (iii) pagamento de dividendos relativos a exercício anterior no montante de R . mil. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.Versão : PÁGINA:  de   Obrigações a pagar por aquisição de empresas Em  de dezembro de  a rubrica de “obrigações a pagar por aquisição de empresas” apresentou saldo de R . mil, em comparação com R . mil em  de dezembro de . Esta redução de R . mil ou , se deve a: recompra de ações das Sociedades Borgato quando então foi liquidado o saldo que havia em aberto, que em  de dezembro de  de R . mil, proveniente da combinação de negócios de  de dezembro de , e o reconhecido saldo a pagar proveniente da recompra de ações que no período de  dezembro de  era de R . mil, no curto prazo.  Outras contas a pagar Em  de dezembro de  a rubrica de “outras contas a pagar” apresentou saldo de R . mil, em comparação com R . mil em  de dezembro de . Esta redução de R. mil ou , se deve principalmente a: (i) valores a pagar pela utilização de cartões de crédito prépagos referente aos caminhoneiros subcontratados da JSL S.A pela JSL Leasing, que foi cindida em  de dezembro de , (ii) letras de arrendamento mercantil pela cisão da JSL Holding Financeira.  Passivo não circulante Em  de dezembro de  o passivo não circulante era de R . mil em comparação com R . mil em  de dezembro de . Em relação ao total do passivo e patrimônio líquido, o passivo não circulante era de , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de , a seguir maiores detalhes sobre as principais variações: Empréstimos e financiamentos Em  de dezembro de  a rubrica de “empréstimos e financiamentos” apresentou saldo de R . mil em comparação com R . mil em  de dezembro de . Este aumento de R . mil ou , se deve principalmente a: (i) Captações de novos empréstimos, em linhas gerais para os produtos atrelados a modalidade “Finame” (ii) Captação de crédito internacional no exercício no montante de R . mil (iii) transferências de valores para curto prazo conforme prazo de doze meses. Imposto de renda e contribuição social diferidos Em  de dezembro de  a rubrica de “Imposto de renda e contribuição social diferidos” apresentou saldo de R . mil em comparação com R . mil em  de dezembro de . Este aumento de R . mil ou , se deve principalmente a: (i) diferença entre depreciação fiscal e econômica em função da maior base de ativos, (ii) diferenças temporárias das operações de leasing financeiro, parcialmente compensado pelos prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social. Obrigações a pagar por aquisição de empresas Em  de dezembro de  a rubrica de “obrigações a pagar por aquisição de empresas” apresentou saldo de R . mil em comparação com R . mil em  de dezembro de . Esta redução de R . mil ou , se deve a: recompra de ações das Sociedades Borgato quando então foi liquidado o saldo que havia em aberto, que em  de dezembro de  de R . mil no longo prazo, proveniente da combinação de negócios de  de dezembro de , e reconhecido saldo a pagar proveniente da recompra de ações que no período de  dezembro de  era de R . mil, no longo prazo.  Cessão de direitos creditórios Em  de dezembro de  a rubrica de “cessão de direitos creditórios” apresentou saldo de R . mil, em comparação com R . mil em  de dezembro de  esta redução de R . mil ou , se deve a: a cessão de parte de seus direitos creditórios futuros originados de contratos de locações e prestação de serviços correlatos, o valor futuro da carteira cedida foi de R . mil, o . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.Versão : PÁGINA:  de   valor recebido pela Vamos foi de R . mil e, os juros pagos serão apropriados como despesa financeira no resultado pelo prazo do contrato, que tem prazo de  meses com vencimento em dezembro de . Patrimônio líquido Em  de dezembro de  o patrimônio líquido era de R . mil em comparação com R . mil em  de dezembro de . Esta redução de R . mil ou ,, decorreu por conta principalmente de: (i) cisão da JSL Holding Financeira reduzindo o capital social em R. mil (ii) recompra de ações no valor de R . mil e (iii) distribuição de dividendos e juros sobre o capital próprio no montante de R . mil, (iv) parcialmente compensado pelo lucro líquido do exercício no montante de R . mil COMPARAÇÃO DAS PRINCIPAIS CONTAS PATRIMONIAIS CONSOLIDADAS EM  DE DEZEMBRO DE  E  DE DEZEMBRO DE  Ativo circulante, Ativo não circulante, Passivo circulante, Passivo não circulante e Patrimônio líquido O aumento nos saldos de ativos e passivos decorreu por conta principalmente: (i) aquisição das Sociedades Borgato, e (ii) transferência de investimentos da controladora JSL S.A. em outubro de , quando foi transferido para a Companhia , das quotas nas empresas JSL Holding Financeira e Transrio. Fluxo de Caixa  A tabela a seguir apresenta os valores relativos ao fluxo de caixa consolidado da Companhia para os períodos indicados: Fluxo de Caixa                 (Valores em milhares de R)  AV  AV  AV  x   x   Caixa gerado pelas atividades operacionais .  , .  , .  , , , Caixa líquido utilizado nas atividades de investimento  , .  , .  , , , Caixa líquido utilizado nas atividades de financiamento  ,  ,  , , , (Redução) aumento líquido de caixa e equivalentes de caixa  , .  , .  , , , Caixa e equivalentes de caixa         No início do exercício .  , .  ,   , , , No final do exercício .  , .  , .  , , , (Redução) aumento líquido de caixa e equivalentes de caixa  , .  , .  , , ,  EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE  COMPARADO AO EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE .  Caixa líquido gerado pelas atividades operacionais . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.Versão : PÁGINA:  de   O caixa gerado pelas atividades operacionais totalizou R . mil no exercício encerrado em  de dezembro de , comparado a R . mil no exercício encerrado em  de dezembro de , representando um aumento de R . mil. Esse aumento decorreu principalmente: (i) aumentos nos ajustes ao lucro operacional do exercício no montante de R . mil, (ii) acompanhado das variações das atividades no capital circulante líquido que resultou no aumento na utilização de R . mil entre as principais linhas: (a) houve aumento no pagamento a fornecedores de insumos no montante de R. mil, em razão de liquidação das obrigações, parcialmente compensadas pelas novas contratações, (b) melhores condições de pagamento para fornecedores floor plan, que gerou um caixa de R . mil, (c) compra de peças para estoque, que gerou um aumento na saída de caixa de R . mil; (d) Recebimento de clientes, que gerou caixa de R . mil, relacionado ao crescimento da venda de veículos e serviços, (e) Resgates líquidos de títulos e valores mobiliários no montante de R . mil (f) aumento da compra de ativo imobilizado para utilização nas operações de locação no montante de R . mil. Caixa líquido consumido e gerado nas atividades de investimento O caixa líquido consumido nas atividades de investimento totalizou R . mil no exercício encerrado em  de dezembro de , comparado a uma geração de caixa de R . mil no exercício encerrado em  de dezembro de . Essa redução de R . mil, ou ,, é justificada pelos eventos de: (i) caixa recebido na combinação de negócios das Sociedades Borgato, no montante de R. mil em , (ii) caixa líquido incorporado a Vamos de transferência de investimento das empresas JSL Holding Financeira e Transrio no montante de R . mil em , (iii) caixa transferido na cisão da JSL Holding Financeira no montante de R . mil em , (iv) aumento nas compras de imobilizado e intangível para investimento no montante de R . mil em . Caixa líquido consumido nas atividades de financiamento  O caixa líquido consumido nas atividades de financiamento totalizou R . mil no exercício encerrado em  de dezembro de , comparado a R . mil no exercício encerrado em  de dezembro de . Essa redução de caixa de R . mil, ou ,, é justificada por: (i) pagamentos de empréstimos e financiamentos no montante de R . mil, em  e R . mil em , (ii) pagamento de aquisições de empresa no montante de R . mil em  contra R . mil em , (iii) pagamento de cessão de direito creditório no montante de R . mil em  contra captação de R . mil em , (iv) captação de R . mil de empréstimos e financiamentos em  contra R . mil em , (v) aumento de capital social no montante de R . mil em . EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE  COMPARADO AO EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO de  Fluxo de caixa das atividades operacionais, atividades de investimento e atividades de financiamento  As variações, positivas e negativas sobre os linhas de atividades operacionais, investimento e financiamento no fluxo de caixa no exercício de  teve como principais motivos: (i) aquisição das Sociedades Borgato, e (ii) transferência de investimentos da controladora JSL S.A. em outubro de , quando foi transferido para a Companhia , das quotas nas empresas JSL Holding Financeira e Transrio.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.Versão : PÁGINA:  de a. Resultados das nossas operações, em especial:  i. Descrição de quaisquer componentes importantes da receita  A receita líquida da Companhia é mensurada pelo valor da contraprestação recebida ou a receber. Os resultados por segmento, assim como os ativos e os passivos, consideram os itens diretamente atribuíveis ao segmento.  Os negócios do Grupo foram divididos em três segmentos operacionais: (i) concessionárias de veículos; (ii), serviços financeiros (cindido em  de dezembro de ) e (iii) locação de veículos pesados. O detalhamento referente a cada categoria dessas receitas consiste em:  . Concessionárias de caminhões, máquinas e equipamentos: comercialização de caminhões, máquinas e equipamentos, revenda de caminhões, máquinas e equipamentos seminovos, peças, máquinas e acessórios, prestação de serviços de mecânica, funilaria e pintura;  . Serviços financeiros (operação descontinuada): operações de arrendamento financeiro eou operacional para a aquisição de veículos e equipamentos definidas na Lei ., observadas as disposições legais e regulamentares em vigor; e  . Locação de caminhões, máquinas e equipamentos: locação de caminhões, máquinas e equipamentos e gestão de frotas.  As informações da receita por segmento de negócios para os exercícios findos em  de dezembro de ,  e  são as seguintes: Receita por segmento          AV  AV  AV  x   x  Locação de Veículos Pesados . , . , . , , , Concessionária de veículos . , . ,  , ,  Eliminações  ,  ,  , ,  Receita Líquida . , . , . , , ,  ii. Fatores que afetam materialmente os resultados operacionais.  De acordo com os diretores da Companhia o principal fator que afetou os resultados operacionais da Companhia, de forma material, foi a reestruturação do Grupo, efetuada com o propósito de simplificar a estrutura societária, no que tange a operação de locação de veículos, máquinas e equipamentos pesados. A reestruturação consistiu na transferência, em  de outubro de  pela JSL S.A. de , das quotas das empresas JSL Holding Financeira e Transrio, para a Vamos que passou a ser a controladora dessas empresas. Assim como, no que se refere a variação de  para , o principal fator foi a incorporação da empresa JP Tecnolimp S.A (“JP Tecnolimp”) em agosto de , anteriormente controlada pela JSL S.A, assim como a cisão parcial da Movida GTF, por meio do qual a controladora JSL S.A efetuou aumento de capital na Vamos.   b. Variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Os diretores da Companhia entendem que as variações positivas na receita dos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  estão principalmente relacionadas ao crescimento das atividades da Companhia através do aumento da base de clientes e aumento do número de contratos com os mesmos clientes. Os Diretores da Companhia esclarecem que não foi constatado variações em nossas receitas diretamente decorrentes a modificações de taxas de câmbio, dado que os contratos são precificados em Reais. c. Impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor A Administração supervisiona a gestão dos riscos financeiros com o suporte de um Comitê Financeiro, que presta assessoria na avaliação dos referidos riscos financeiros.   Em decorrência dos financiamentos obtidos no último exercício social, um dos indexadores da Companhia é o CDI. Dessa maneira, um aumento ou diminuição do CDI poderá impactar o montante dos juros a serem pagos das dívidas da Companhia. Os Diretores da Companhia esclarecem que a variação negativa do CDI no último exercício social impactou positivamente a Companhia, bem como a redução do custo de dívida.  A Companhia possui ainda contratos de financiamento (Finame) atrelados à TJLP, fazendo com que os juros desses financiamentos sejam impactados por oscilações na TJLP.   Por fim, os Diretores da Companhia esclarecem que no último exercício social e no exercício social corrente, não houve nenhum impacto que represente montante relevante em função da inflação tanto pouco da variação de preços dos insumos e do câmbio.  Inflação: Enquanto pequenas variações no índice de inflação podem ser repassadas aos clientes da Companhia sem representar um impacto relevante sobre a demanda dos produtos que a Companhia vende, os Diretores da Companhia acreditam que um aumento significativo no índice de inflação possa afetar adversamente a demanda pelas produtos e serviços da Companhia, o que pode (i) prejudicar a confiança dos consumidores e (ii) afetar adversamente o poder de compra dos consumidores.  Risco de variações de taxas de câmbio: O Grupo está exposto ao risco cambial decorrente de diferenças entre a moeda na qual um empréstimo é denominado, e a respectiva moeda funcional do Grupo. Em geral, empréstimos são denominados em moeda equivalente aos fluxos de caixa gerado pelas operações comerciais do Grupo, principalmente em Reais, mas também em Dólares Americanos. Esse empréstimo foi protegido contra a variação de taxa de câmbio por um instrumento de swap, que troca a indexação cambial por CDI, limitando a exposição à eventuais perdas por variações cambiais.  Risco de taxas de juros: É o risco de que o valor justo dos fluxos de caixa futuros de um instrumento financeiro flutue devido a variações nas taxas de juros de mercado. A exposição do Grupo ao risco de mudanças nas taxas de juros de mercado referese, principalmente, caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários, assim como às obrigações com empréstimos e financiamentos, arrendamentos financeiros a pagar, do Grupo, sujeitas a taxas de juros.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.Versão : PÁGINA:  de Em , o Brasil viveu um ano de incertezas políticas geradas pela eleição presidencial em conjunto com uma conjuntura econômica desafiadora, a qual foi ainda mais impactada pela greve dos caminhoneiros que ocorreu no primeiro semestre do ano. Mesmo assim, a Companhia apresentou crescimento em todos os seus negócios, totalizando Receita Líquida equivalente a R, milhões, o que representou crescimento de , em relação a . A Companhia também apresentou crescimento nos resultados, registrando um Lucro Líquido de R , milhões, um EBITDA de R, milhões e margem EBITDA de , em . Isso foi resultado da estratégia de expansão orgânica e consolidação da empresa adquirida (Borgato), tendo como destaque o crescimento do seu principal negócio: a locação de caminhões, máquinas e equipamentos. Em dezembro de , o saldo da Receita futura contratada de locação (“Backlog”) já totalizava R, bilhão (, em relação a dezembro de ) e a frota total locada contava com . ativos. Em , a Companhia seguirá com a estratégia de crescimento e consolidação do seu modelo de negócios, com o objetivo de manter sua posição de liderança e explorar o mercado potencial para a locação de caminhões, máquinas e equipamentos. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.Versão : PÁGINA:  de   (a) Introdução ou alienação de segmento operacional Os gestores da Vamos S.A. e JSL S.A. noticiaram entender que, para o melhor aproveitamento da sinergia de cada um dos negócios desenvolvidos dentro do conglomerado do qual fazem parte e que é, em sua totalidade, controlado pela JSL, a Vamos deve deter apenas participação em negócios relacionados à sua atividade principal, qual seja, locação de máquinas, veículos e equipamentos pesados, com ou sem condutor e prestação de serviços de gerenciamento, gestão e manutenção de frota (preventiva e corretiva).   Como principal efeito desta cisão, em  de dezembro de , os acionistas aprovaram a cisão parcial da Companhia com a redução do capital no valor de R. mil referente ao acervo líquido contábil composto de investimento na JSL Holding Financeira, transferida para a sua controladora JSL S.A. Dessa forma, o capital social da Companhia, que era de R. mil passa a ser de R. mil, dividido em . mil ações ordinárias, escriturais e sem  valor nominal.  Como resultado da cisão, a Companhia deixa de atuar no segmento financeiro de arrendamento mercantil, e os resultados desta operação descontinuada são demonstrados a seguir.   (i) Resultado líquido das operações descontinuadas  A Companhia apresentou os seguintes resultados com as operações descontinuadas relativas às operações da JSL Holding Financeira:      Receita líquida de prestação de serviços e venda de ativos utilizados na prestação de serviços .  . Custo das vendas, locações e prestações de serviços    Custo de venda de ativos desmobilizados    ( = ) Total do custo das vendas, locações, prestação de serviços e das vendas de ativos desmobilizados    (=) Lucro bruto .  . Despesas administrativas    Outras receitas operacionais, líquidas    ( = ) Lucro operacional antes do resultado financeiro .  . Receitas financeiras .   Despesas financeiras    (=) Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social .  . Imposto de renda e contribuição social – corrente    Imposto de renda e contribuição social – diferido    . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.Versão : PÁGINA:  de   ( = ) Total do imposto de renda e da contribuição social    ( = ) Lucro líquido do exercício .  .     Numerador:    Lucro líquido do exercício .  . Denominador:    Média ponderada das ações ordinárias em circulação    Lucro líquido básico e diluído por ações  R ,  ,  O resultado de operações descontinuadas para o exercício findo em  de dezembro de  de R . mil (R . mil em  de dezembro de ) é totalmente atribuído à Companhia. (ii) Fluxos de caixa proveniente das (utilizado nas) operações descontinuadas      Caixa líquido (utilizado nas) proveniente das atividades operacionais   . Caixa líquido utilizado nas atividades de investimento    Caixa líquido proveniente das atividades de financiamento .  . Caixa líquido (utilizado nas) proveniente de operações descontinuadas   .  (iii) Efeito da cisão sobre a posição financeira do Grupo    Acervo líquido cindido – data base  Ativo      Circulante   Caixa e equivalentes de caixa . Títulos e valores mobiliários . . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFs